II ragazzo si chiamava Santiago. Stava cominciando 
a imbrunire quando giunse con il suo gregge 
davanti a una vecchia chiesa abbandonata. II tetto 
era crollato da tempo e un enorme sicomoro era 
cresciuto nel luogo dove una volta sorgeva la 
sacrestia. 

Decise di trascorrere la notte in quel luogo. 
Fece entrare tutte le pecore dalla porta in rovina 
e poi dispose alcune tavole di legno perché non 
potessero fuggire durante la notte. Non c'erano 
lupi in quella zona, ma una volta un animale era 
scappato e c'era voluta un'intera giornata perché 
lo ritrovasse. 



Mise per terra la giacca e si sdraiò, usando 
come guanciale il libro che aveva appena finito di 
leggere. Prima di addormentarsi, pensò che doveva 
cominciare a leggere libri un po 1 piü voluminosi: 
ci sarebbe voluto piü tempo a finirli ed erano 
guanciali piü comodi per la notte. 

Era ancora buio quando si svegliò. Guardo in 
alto e, attraverso il soffitto semidistrutto, 
intravide le stelle che brillavano. 

"Vorrei dormire ancora un po 1 ," pensò. Aveva 
fatto lo stesso sogno delia settimana precedente 
e, di nuovo, si era svegliato prima delia sua 
conclusione. 

Si alzò e bevve un sorso di vino. Poi afferrò il 
bastone e cominciò a svegliare le pecore che 
ancora dormivano. Aveva notato che, appena si 
destava lui, anche la maggior parte delle bestie 
cominciava a svegliarsi. Come se vi fosse una 
misteriosa energia che univa la sua vita a quella 
delle pecore che da due anni percorrevano insieme 
con lui la regione, in cerca di cibo e di acqua. 
"Ormai si sono tanto abituate a me che conoscono i 
miei orari," mormorò sottovoce. Poi, riflettendo, 
pensò che poteva essere anche il contrario: forse 
era lui che si era abituato all'orario delle 
pecore. 

Ce n'erano alcune, però, che impiegavano un po' 
piü di tempo a muoversi. II ragazzo le risvegliò a 
una a una con il suo bastone, chiamandole per 
nome. Era convinto che le pecore fossero in grado 
di capire ciò che lui diceva: perciò ogni tanto 
usava leggere loro i brani di quei libri che lo 
avevano colpito, o parlar loro delia solitudine e 
delia gioia di un pastore in mezzo alia campagna, 
oppure commentare le ultime novità che osservava 
nelle città per cui soleva passare. 



Negli ultimi giorni, tuttavia, il suo argomento 
era stato praticamente uno solo: la giovinetta, 
figlia dei commerciante, che viveva nella città 
dove sarebbe giunto di li a quattro giorni. Cera 
già stato solo una volta, l'anno precedente. II 
commerciante, che possedeva una bottega di 
tessuti, gradiva sempre che le pecore fossero 
tosate davanti ai suoi occhi, per evitare 
imbrogli. Un amico gli aveva indicato quella 
bottega, e il pastore vi aveva portato le sue 
pecore. 

"Ho bisogno di vendere un po 1 di lana," aveva 
detto al commerciante. 

II negozio era pieno e l 1 uomo gli aveva chiesto 
di aspettare fino all'imbrunire. Lui, allora, si 
era seduto li davanti sul marciapiede e aveva 
tirato fuori dalla bisaccia un libro. 

"Non pensavo che i pastori sapessero leggere," 
aveva detto allora una voce femminile accanto a 
lui. 

Era una ragazza tipica delia regione andalusa, 
con i lunghi capelli neri e gli occhi che 
ricordavano vagamente gli antichi conquistatori 
mori. 

"Perché le pecore insegnano piü dei libri," 
aveva risposto il ragazzo. Si erano trattenuti a 
parlare per piü di due ore. Lei gli aveva detto di 
essere la figlia dei commerciante, parlandogli poi 
delia vita nel paese, dove ogni giorno era uguale 
all'altro. II pastore le aveva raccontato delle 
campagne deli 1 Andalusia, delle ultime novità che 
aveva notato nelle città dove era passato. Era 
contento perché, per una volta, poteva parlare con 
qualcuno, a parte le pecore. 

"Come hai imparato a leggere?" gli aveva 
domandato la ragazza a un certo punto. 



"Come tutti gli altri," aveva risposto lui. "A 
scuola." 

"E allora, se sai leggere, perché sei soltanto 
un pastore?" 

II ragazzo aveva accennato una scusa qualunque 
per non rispondere a quella domanda: lei, certo, 
non avrebbe potuto capirlo. Aveva continuato a 
raccontare le sue storie di viaggi, mentre quegli 
occhietti mori si aprivano e si chiudevano per la 
meraviglia e la sorpresa. Via via che il tempo 
passava, il ragazzo aveva cominciato a desiderare 
che quel giorno non avesse mai fine, che il padre 
di lei fosse occupato ancora per lungo tempo e lo 
facesse attendere tre giorni. Si era reso conto 
che stava provando qualcosa che non aveva mai 
sentito prima di allora: il desiderio di fermarsi 
per sempre in una città. Con quella giovinetta dai 
capelli neri, i giorni non sarebbero stati mai 
uguali. 

Na infine il commerciante era arrivato e gli 
aveva detto di tosare quattro pecore. Poi gli 
aveva pagato il dovuto e chiesto di tornare l'anno 
dopo . 

Ora mancavano solo quattro giorni perché facesse 
ritorno a quel villaggio. Era eccitato e, al tempo 
stesso, insicuro: forse la giovinetta lo aveva 
dimenticato. Da quelle parti passavano tanti 
pastori a vendere la lana. 

"Non ha importanza," disse il ragazzo alie 
pecore. "AnchTio conosco altre giovani in altre 
città." 

Na, in fondo al cuore, sentiva invece che quello 
era importante. Perché anche i pastori, come i 
marinai o come i commessi viaggiatori, sanno che 
c'è sempre una città dove esiste qualcuno capace 



di far loro dimenticare la gioia di vagare 
liberamente per il mondo. 

II giorno cominciò a rischiararsi e il pastore 
guidò le pecore in direzione dei sole. "Loro non 
hanno mai bisogno di prendere alcuna decisione," 
pensò. "Ecco perché, forse, rimangono sempre con 
me." L'unica necessità che le pecore sentivano era 
di un po' d'acqua e di un po 1 di cibo. Fino a 
quando il ragazzo avesse conosciuto i pascoli 
migliori deli'Andalusia, le pecore gli sarebbero 
State sempre amiche. Anche se i giorni erano tutti 
uguali, fatti di lunghe ore che si trascinavano 
fra il sorgere e il tramontare dei sole. E tutto 
ciò anche se non avevano mai letto un solo libro 
nelle loro brevi vite, e non conoscevano la lingua 
degli uomini che portava le novità nei paesi. Si 
accontentavano di acqua e cibo, e ciò bastava. In 
cambio, offrivano generosamente la loro lana, la 
loro compagnia e, di tanto in tanto, la loro 
carne. 

"Se oggi diventassi un mostro e decidessi di 
ammazzarle una dopo 1'altra, lo capirebbero 
soltanto dopo che fosse stato sterminato quasi 
tutto il gregge," pensò il ragazzo. "Perché si 
fidano di me, mentre non si fidano piü dei loro 
istinto. Solo perché io le conduco al nutrimento e 
all 1 acqua." 

II ragazzo cominciò a stupirsi di quei pensieri. 
Forse la chiesa, con quel sicomoro che vi cresceva 
all'interno, era frequentata da fantasmi. Aveva 
fatto si che un sogno si ripetesse per la seconda 
volta, e adesso gli stava suscitando una 
sensazione di rabbia contro le sue compagne, 
sempre tanto fedeli. Bevve un po 1 di vino, che gli 
era avanzato dalla cena delia sera precedente, e 



si strinse nella giacca. Sapeva bene, lui, come di 
li a qualche ora, con il sole a picco, il caldo 
sarebbe stato cosi intenso da impedirgli di 
condurre le pecore nei campi. Sarebbe stata l'ora 
in cui tutta la Spagna dormiva, in estate: il 
caldo durava fino alia sera. E per tutta la 
giornata lui avrebbe dovuto portarsi dietro la 
giacca. Eppure, ogniqualvolta pensava di lamen- 
tarsi per quel peso, si rammentava che proprio 
quello gli aveva impedito di sentire freddo al 
mattino. 

"Dobbiamo essere sempre preparati alie sorprese 
dei tempo," pensava allora, e provava un 
sentimento di gratitudine per il peso delia 
giacca. 

La giacca aveva un suo motivo, proprio come il 
ragazzo. Dopo due anni trascorsi fra le pianure 
deli 1 Andalusia, egli ormai conosceva a memória 
tutte le città delia regione, e questa era la sua 
grande ragione di vita: viaggiare. Stava pensando 
che, questa volta, avrebbe spiegato alia giovane 
il motivo per cui un semplice pastore sapeva leg- 
gere: fino a sediei anni era stato in seminário. I 
suoi genitori, infatti, volevano che divenisse 
prete e costituisse motivo di orgoglio per un 
modesta famiglia contadina che lavorava solo per 
sfamarsi e dissetarsi, come le pecore. Aveva 
studiato latino, spagnolo e teologia. Na, fin da 
bambino, sognava di conoscere il mondo, e questo 
era ben piü importante che non conoscere Dio o i 
peccati degli uomini. Un pomeriggio, in visita 
alia famiglia, aveva trovato il coraggio di 
annunciare al padre la própria intenzione di non 
fare il prete. Perché voleva viaggiare. 

J~~\ 



"Per questo villaggio sono già passati uomini 

provenienti da ogni parte dei mondo, figliuolo 
mio" gli aveva risposto il padre. "Vengono in 

cerca di cose nuove, ma le persone sono sempre 

uguali. Si spingono fino alia collina per vedere 
il castello e credono che il passato sia stato mi- 
gliore dei presente. Hanno capelli biondi o pelle 
scura, ma sono uguali agli uomini dei nostro 

villaggio. 11 

"Na io non conosco i castelli delle terre da cui 
loro vengono," aveva ribattuto il ragazzo. 

"Questi uomini, quando conoscono i nostri campi 
e le nostre donne, dicono che vorrebbero vivere 
qui per sempre," aveva proseguito il padre. 

"Voglio conoscere le donne e le terre da cui 
sono venuti quegli uomini," aveva insistito il 
ragazzo. "Perché loro, poi, non si fermano mai 
qui." 

"Quegli uomini hanno le borse piene di denaro," 
aveva aggiunto una volta il padre. "Fra di noi, 
soltanto i pastori viaggiano." 

"Allora farò il pastore." 

II padre non aveva detto altro. II giorno dopo 
gli aveva consegnato una borsa con tre antiche 
monete d'oro spagnole. 

"Un giorno le ho trovate in un campo: erano 
destinate alia Chiesa, come tua dote. Compra il 
tuo gregge e vai per il mondo fino a quando non 
imparerai che il nostro castello è il piü 
importante e le nostre donne sono le piü belle." 

E gli aveva dato la sua benedizione. Anche negli 
occhi dei padre il ragazzo aveva letto quel 
desiderio di andare per il mondo: un desiderio 
ancora vivo, malgrado l 1 uomo avesse tentato di 
seppellirlo per decine d'anni con acqua, cibo, e 



con un luogo sempre uguale dove trascorrere tutta 
la notte. 


L'orizzonte si tinse di rosso e, poi, spuntò il 
sole. II ragazzo ripensò alia conversazione avuta 
con il padre e provò un senso di gioia: aveva 
ormai conosciuto molti castelli e molte donne, ma 
nessuna era uguale a colei che lo attendeva di li 
a due giorni. Quanto a lui, possedeva una giacca, 
un libro che poteva scambiare con un altro e un 
gregge di pecore. Eppure, la cosa piü importante 
era che ogni giorno potesse realizzare il grande 
sogno delia sua vita: viaggiare. Quando si fosse 
stancato delle campagne deli 1 Andalusia, avrebbe 
potuto vendere le pecore e fare il marinaio. 
Quando si fosse stancato dei mare, avrebbe potuto 
conoscere molte città, molte donne, molte 
occasioni per essere felice. 

"Non so come ricerchino Dio, in seminário," 
pensò mentre guardava il sorgere dei sole. Appena 
possibile, egli cercava sempre una strada diversa. 
Non era mai stato in quella chiesa, prima, 
malgrado fosse passato tante volte per quella 
zona. II mondo era grande e inesauribile e lui, se 
avesse lasciato alie pecore la minima possibilità 
di guidarlo, avrebbe finito per scoprire altre 
cose interessanti. "Il problema è che loro non si 
rendono conto che stanno percorrendo strade sempre 
nuove, giorno dopo giorno. Non capiscono che i 
pascoli sono cambiati, che le stagioni sono 
diverse, perché si preoccupano soltanto dell'acqua 
e dei cibo ." 

"Forse è cosi per tutti noi," pensò il pastore. 
"Anche per me, che non penso ad altre donne da 
quando ho conosciuto la figlia dei commerciante." 



Guardo il cielo. Secondo i suoi calcoli, sarebbe 
arrivato a Tarifa prima di pranzo. Là avrebbe 
potuto scambiare il suo libro con uno piü 
voluminoso, riempirsi la bottiglia di vino e farsi 
barba e capelli. Doveva prepararsi all'incontro 
con la giovinetta e non voleva neppure pensare 
all 1 eventualità che un altro pastore, con piü 
pecore, fosse arrivato prima di lui a chiedere la 
sua mano. 

"È proprio la possibilità di realizzare un sogno 
che rende la vita interessante," pensò mentre 
guardava di nuovo il cielo e affrettava il passo. 
Si era appena ricordato che a Tarifa viveva una 
vecchia capace di interpretare i sogni. E, quella 
notte, lui aveva fatto un sogno che aveva già fat- 
to un'altra volta. 


La vecchia condusse il ragazzo in una stanza in 
fondo alia casa, separata dalla sala da una tenda 
fatta di strisce di plastica colorata. Là dentro 
c'erano un tavolo, un'immagine dei Sacro Cuore di 
Gesü e due sedie. 

La vecchia si sedette e lo invitò a fare 
altrettanto. Poi gli prese le mani e pregò 
sottovoce. 

Sembrava una preghiera zingara. II ragazzo aveva 
già incontrato molti zingari nel suo cammino: 
anche loro viaggiavano, ma non badavano alie 
pecore. La gente diceva che gli zingari passassero 
la vita a imbrogliare gli altri. E si diceva anche 
che avessero stretto un patto con il demonio e che 
rapissero bambini da impiegare come schiavi nei 
loro misteriosi accampamenti. Da piccolo, il 
ragazzo era stato sempre terrorizzato dali'idea di 
essere rapito dagli zingari: e adesso, mentre la 



vecchia gli teneva le mani, questo antico terrore 
era risorto. 

"Na c'è 1'immagine dei Sacro Cuore di Gesü," 
pensò, cercando di tranquillizzarsi. Non voleva 
che la mano gli cominciasse a tremare e la vecchia 
si accorgesse delia sua paura. In silenzio recito 
un paternostro. 

"Interessante," disse la vecchia, senza 
distogliere lo sguardo dalla mano dei ragazzo. E 
di nuovo tacque. 

II pastore stava cominciando a innervosirsi. Le 
mani cominciarono involontariamente a tremargli, e 
la donna se ne accorse. Lui le ritrasse 
rapidamente. 

"Non sono venuto qui per farmi leggere la mano," 
disse, pentito di essere entrato in quella casa. 
Per un attimo pensò che fosse meglio pagare e 
andarsene via senza sapere nulla: stava dando 
troppa importanza a un sogno che si era ripetuto. 

"Sei venuto per conoscere i sogni," rispose la 
vecchia. "E i sogni sono il linguaggio di Dio. 
Quando egli parla il linguaggio dei mondo, io 
posso interpretarlo. Na se egli parla il 
linguaggio delia tua anima, puoi comprenderlo sol- 
tanto tu. E comunque mi guadagnerò il mio 
compenso." 

"Un altro trucco," pensò il ragazzo. Eppure 
decise di rischiare. Un pastore corre sempre il 
rischio dei lupi o delia siccità, ma è questo che 
rende piü eccitante il suo lavoro. 

"Ho fatto lo stesso sogno due volte di seguito," 
disse. "Ho sognato di trovarmi in un pascolo con 
le mie pecore, ed ecco che appariva un bambino che 
cominciava a giocare con gli animali. Non mi piace 
che tocchino le pecore, loro hanno sempre paura 
degli estranei. Na i bambini riescono sempre a 



toccare gli animali senza farli spaventare. Non so 
il perché. Non so come mai gli animali riconoscano 
l'età degli esseri umani." 

"Torna al tuo sogno," disse la vecchia. "Ho una 
pentola sul fuoco. E, oltretutto, tu hai pochi 
soldi e non puoi prenderti tutto il mio tempo." 

"Per un po', il bambino continuava a giocare con 
le pecore," prosegui il ragazzo, un po' 
intimidito. "E poi, all'improvviso, mi prendeva 
per la mano e mi conduceva fino alie Piramidi 
d 1 Egitto." 

II ragazzo aspettò qualche istante per vedere se 
la vecchia conoscesse le Piramidi d'Egitto. Na 
quella rimase in silenzio. 

"Poi, davanti alie Piramidi d'Egitto," pronuncio 
le ultime parole lentamente, perché la vecchia 
potesse comprenderle bene, "il bambino mi diceva: 
'Se verrai fin qui, troverai un tesoro nascosto.' 
E quando stava per mostrarmi il luogo esatto, mi 
sono svegliato. Tutte e due le volte." 

La vecchia si mantenne silenziosa ancora per un 
po' di tempo. Poi afferrò di nuovo le mani dei 
ragazzo per studiarle attentamente. 

"Adesso non ti chiederò niente," gli disse. "Na 
voglio un decimo dei tesoro, se lo troverai." 

II ragazzo rise. Di felicità. Cosi, per via di 
un sogno che parlava di tesori nascosti, avrebbe 
risparmiato un po' dei denaro che possedeva. La 
vecchia doveva essere proprio una zingara, e gli 
zingari sono tutti dei somari. 

"Interpreta il sogno, allora," le chiese il 
ragazzo. 

"Prima giura. Giura che mi darai la decima parte 
dei tuo tesoro in cambio di quanto ti dirò." 

II ragazzo giurò, ma la vecchia gli chiese di 
ripetere il giuramento guardando l'immagine dei 



Sacro Cuore di Gesü. 

"È un sogno che appartiene al linguaggio dei 
Mondo," spiegò lei. "Posso interpretarlo, ma è 
un 1 interpretazione molto difficile. Perciò ritengo 
di meritare la mia parte in ciò che troverai. 

Ed ecco l 1 interpretazione: devi andare fino alie 
Piramidi d'Egitto. Io non ne ho mai sentito 
parlare, ma se chi te le ha indicate è un bambino, 
allora esse esistono. Là troverai un tesoro che ti 
farà ricco." 

II ragazzo ne fu sorpreso e poi irritato. Per 
questo, non c'era bisogno di cercare quella 
vecchia. Infine si ricordò che comunque non 
avrebbe pagato niente. 

"Per cosi poco non c'era bisogno che perdessi il 
mio tempo," disse. 

"È proprio questo il motivo per cui ti ho detto 
che il tuo sogno era difficile. Le cose semplici 
sono le piü straordinarie e soltanto i saggi 
riescono a vederle. Ma io non sono una donna 
saggia, e quindi devo conoscere altre arti, come 
la lettura delia mano." 

"E come arriverò fino in Egitto?" 

"Io mi limito a interpretare i sogni. Non 
conosco il modo in cui trasformarli in realtà. 
Ecco perché devo vivere di quanto mi danno le mie 
figlie." 

"E se non riuscirò ad arrivare in Egitto?" 

"Io non verrò pagata. Non sarà certo la prima 
volta." 

E la vecchia non aggiunse altro. Poi chiese al 
ragazzo di andarsene, perché gli aveva dedicato 
già molto tempo. 



II ragazzo se ne andò via deluso e deciso a non 
credere mai piü nei sogni. Si ricordò che aveva 

alcune commissioni da tare: andò alio spaccio per 
procurarsi un po' di cibo, scambiò il suo libro 
con uno piü voluminoso e, infine, si sedette su 

una panchina in piazza per gustare il vinello 
nuovo che aveva acquistato. Era un giorno caldo e 
il vino, per uno di quei misteri insondabili, 
riusciva a rinfrescargli un po' il corpo. Le 

pecore le aveva lasciate all 1 ingresso delia città, 
nella stalla di un suo nuovo amico. Conosceva 
moita gente da quelle parti, e per questo gli 

piaceva viaggiare: si finisce sempre per tare 
nuovi amici, anche senza bisogno di trascorrere 
insieme un giorno dopo 1'altro nello stesso luogo. 
Quando si vedono sempre le stesse persone - ed era 
quanto gli accadeva in seminário - alia fine que- 
ste cominciano a far parte delia nostra vita. E 
quando divengono parte delia nostra vita, 
cominciano anche a volerla modificare. Se non ci 
comportiamo come loro si aspettano, si irritano. 
Sembra che tutti abbiano l'idea esatta di come 
dobbiamo vivere la nostra vita. E non sanno mai 
come devono vivere la loro. Come la donna dei 
sogni, che non sapeva trasformarli in realtà. 

Decise di aspettare che il sole si abbassasse un 
po 1 , prima di proseguire con le pecore verso la 
campagna. Di li a tre giorni avrebbe incontrato di 
nuovo la figlia dei commerciante. 

Cominciò a leggere il libro che aveva avuto da 
un prete di Tarifa: era un librone, che parlava di 
un funerale fin dalla prima pagina. I nomi dei 
personaggi, inoltre, erano complicatissimi. "Se un 
giorno dovessi scrivere un libro," pensò, 
"inserirei un personaggio che compare una volta 



per tutte, per non costringere i lettori a passare 
il tempo a imparare a memória i nomi degli altri." 

Quando finalmente riusci a concentrarsi un po' 
nella lettura - ed era una lettura piacevole, 
giacché parlava di una sepoltura nella neve, il 
che gli trasmetteva una sensazione di freddo sotto 
quel sole cocente - un vecchio gli si sedette 
accanto e tentò di intavolare una conversazione. 

"Che cosa stanno facendo?" domando il vecchio 
indicando le persone nella piazza. 

"Stanno lavorando," rispose il ragazzo 
seccamente e, di nuovo, finse di concentrarsi 
nella lettura. In realtà stava pensando di tosare 
le pecore davanti alia figlia dei commerciante per 
farle vedere tutte le cose interessanti che sapeva 
fare. Si era già immaginato la scena un mucchio di 
volte: e tutte le volte la giovane si stupiva 
quando lui si metteva a spiegarle come le pecore 
debbano essere tosate con un movimento dal dietro 
in avanti. Tentava, inoltre, di ricordare qualche 
storia divertente da raccontarle mentre tosava le 
pecore. In gran parte queste storie le aveva lette 
nei libri, ma gliele avrebbe raccontate come se le 
avesse vissute personalmente. Lei non avrebbe mai 
notato la differenza, perché non sapeva leggere i 
libri. 

II vecchio, intanto, insisteva. Disse che era 
stanco, assetato, e gli chiese un bicchiere di 
vino. II ragazzo gli offri la bottiglia: cosi, 
forse, lo avrebbe tacitato. 

Na quello voleva chiacchierare comunque. Gli do¬ 
mando quale libro stesse leggendo. II ragazzo 
pensò di mostrarsi brusco e cambiare panchina, ma 
suo padre gli aveva insegnato il rispetto per le 
persone piü anziane. Quindi gli porse il libro, 
per due motivi: primo, perché non sapeva 



pronunciarne il titolo. E, secondo, perché nel 
caso il vecchio non sapesse leggere, sarebbe stato 
egli stesso a cambiare panchina per non sentirsi 
umiliato. 

"Mmm..." mormorò quegli, rigirando il volume da 
tutti i lati, quasi fosse un oggetto estraneo. "È 
un libro importante, ma è molto noioso." 

II ragazzo ne fu sorpreso. Anche il vecchio 
sapeva leggere, e quel libro lo aveva già letto. E 
se il libro era davvero noioso come affermava lui, 
era ancora in tempo a scambiarlo con un altro. 

"È un libro che parla di qualcosa di cui parlano 
quasi tutti i libri," prosegui il vecchio. 
"Dell 1 incapacità delia gente di scegliere il 
proprio destino. E conclude facendo in modo che 
tutti credano alia menzogna piü grande dei mondo." 


"Qual è la menzogna piü grande dei mondo?" gli 
domando, sorpreso, il ragazzo. 

"È questa: che a un certo momento delia nostra 
esistenza, perdiamo il controllo delia nostra 
vita, che comincia cosi a essere regolata dal 
destino. È questa la menzogna piü grande dei 
mondo." 

"A me non è accaduto," affermò il ragazzo. 
"Volevano che facessi il prete, ma io ho deciso di 
fare il pastore." 

"Meglio cosi," soggiunse il vecchio. "Perché a 
te piace viaggiare." 

"Ha indovinato il mio pensiero," rifletté il 
ragazzo. II vecchio, intanto, sfogliava il grosso 
libro, senza la minima intenzione di 
restituirglielo. II pastore notò che era vestito 
in modo strano: aveva faria di essere un arabo; 
cosa non poi straordinaria in quella regione. 



L'Africa si trovava a qualche ora appena da 
Tarifa: bastava solo attraversare il piccolo 

stretto con un 1 imbarcazione. Noite volte, in 
città, comparivano arabi che facevano acquisti e 
recitavano strane preghiere piü volte al giorno. 

"Da dove venite, voi?" domando il ragazzo al 
vecchio. 

"Da molti luoghi." 

"Nessuno può essere originário di molti luoghi," 
rispose il ragazzo. "Io sono un pastore e posso 
trovarmi in molti luoghi, ma sono originário di 
uno soltanto, di una città che si trova vicino a 
un antico castello. È li che sono nato." 

"Allora possiamo dire che io sono nato a Salem." 

II ragazzo non sapeva dove fosse Salem, ma non 
voleva domandarlo per non sentirsi umiliato delia 
própria ignoranza. Si trattenne ancora un po' di 
tempo a fissare la piazza. Le persone andavano e 

venivano, e sembravano molto indaffarate. 

"Come va Salem?" domando il ragazzo, cercando 

una pista. 

"Come sempre." 

Non era proprio una pista. Na sapeva che Salem 
non si trovava in Andalusia. Altrimenti avrebbe 

dovuto conoscerla. 

"E che cosa fate a Salem?" insistette. 

"Che cosa faceio a Salem?" per la prima volta il 
vecchio scoppiò in una risata di cuore. "Na io 

sono il re di Salem!" 

"La gente racconta cose alquanto strane," pensò 
il ragazzo. Alie volte è meglio stare con le 
pecore, che se ne stanno zitte, e cercano soltanto 
cibo e aequa. Oppure è meglio intrattenersi con i 
libri, che raccontano storie incredibili 
ogniqualvolta vogliamo ascoltarle. Na quando 
parliamo con gli altri, questi dicono certe cose e 



noi non sappiamo piü come proseguire la 
conversazione. 

"II mio nome è Nelchisedek," disse il vecchio. 
"Quante pecore possiedi?" 

"Quante ne sono sufficienti," rispose lui. II 
vecchio cominciava a voler sapere un po 1 troppo 
delia sua vita. 

"Allora ci troviamo davanti a un problema. Non 
posso aiutarti fino a quando riterrai di avere 

pecore a sufficienza." 

II ragazzo si irrito. Non stava mica chiedendo 
aiuto. Era il vecchio che gli aveva chiesto dei 

vino, due chiacchiere e il libro. 

"Restituitemi il libro," disse. "Devo andare a 
riprendermi le pecore e proseguire." 

"Dammi un decimo delle tue pecore," disse il 

vecchio. "E io ti insegnerò come raggiungere il 
tesoro nascosto." 

II ragazzo, allora, di nuovo ripensò al sogno e 
all 1 improvviso tutto gli fu chiaro. La vecchia non 
gli aveva chiesto nulla, ma quelfuomo "che forse 
era suo marito" sarebbe riuscito a strappargli 
molto piü denaro in cambio di un 1 informazione che 
non esisteva. Anche il vecchio doveva essere uno 

zingaro. 

Prima che il ragazzo potesse dire alcunché, 
tuttavia, il vecchio si chinò, afferrò un 
ramoscello e cominciò a scrivere sulla sabbia 
delia piazza. Mentre si chinava, qualcosa gli 
brillò sul petto, con tanta intensità che quasi 
abbagliò il ragazzo. Na con un movimento troppo 
rápido per un uomo delia sua età, il vecchio copri 
immediatamente quel bagliore con il mantello. Gli 
occhi dei ragazzo tornarono alia normalità e lui 
riusci a scorgere ciò che 1'uomo stava scrivendo. 



Sulla sabbia delia piazza principale di quella 
piccola città, lesse i nomi di suo padre e di sua 
madre. Lesse la storia delia própria vita fino a 
quel momento, i giocattoli delia sua infanzia, le 
fredde notti in seminário. Lesse il nome delia 
figlia dei commerciante, che neppure lui 
conosceva. Lesse cose che non aveva mai raccontato 
a nessuno, come dei giorno in cui aveva rubato 
1'arma al padre per andare a caccia di cervi, o 
delia sua prima e solitaria esperienza sessuale. 

"Sono il re di Salem," gli aveva detto il 
vecchio. 

"Perché mai un re parla con un pastore?" domando 
il ragazzo, pieno di vergogna e di stupore. 

"Per varie ragioni. Na diciamo che la piü 
importante è che tu sei stato capace di realizzare 
la tua Leggenda Personale." 

II ragazzo non sapeva neppure che cosa fosse la 
Leggenda Personale. 

"È quello che hai sempre desiderato fare. Tutti, 
alfinizio delia gioventü, sanno qual è la própria 
leggenda personale. In quel periodo delia vita 
tutto è chiaro, tutto è possibile, e gli uomini 
non hanno paura di sognare e di desiderare tutto 
quello che vorrebbero veder fare nella vita. Na 
poi, a mano a mano che il tempo passa, una mi¬ 
steriosa forza comincia a tentare di dimostrare 
come sia impossibile realizzare la Leggenda 
Personale." 

Le parole dei vecchio non avevano molto senso 
per il ragazzo, che tuttavia voleva sapere quali 
fossero quelle "forze misteriose": la figlia dei 
commerciante sarebbe rimasta a bocca aperta. 

"Sono le forze che sembrano negative, ma che in 
realtà ti insegnano a realizzare la tua Leggenda 
Personale. Preparano il tuo spirito e la tua 



volontà. Perché esiste una grande verità su questo 
pianeta: chiunque tu sia o qualunque cosa tu 
faceia, quando desideri una cosa con volontà, è 
perché questo desiderio è nato nell'anima 
deli 1 Universo. Queila cosa rappresenta la tua 
missione sulla Terra." 

"Anche se si tratta soltanto di viaggiare? 0 di 
sposare la figlia di un commerciante di tessuti?" 

"Oppure di cercare un tesoro. L'Anima dei Mondo 
è alimentata dalla felicità degli uomini. 0 
dali 1 infelicità, dali'invidia, dalla gelosia. 
Realizzare la própria Leggenda Personale è il solo 
dovere degli uomini. Tutto è una sola cosa. E 
quando tu desideri qualcosa, tutto l'Universo co- 
spira affinché tu realizzi il tuo desiderio." 

Rimasero in silenzio per un po' di tempo, a 
guardare la piazza e le persone. Poi, fu il 
vecchio a parlare per primo: 

"Perché ti occupi delle pecore?" "Perché amo 
viaggiare." 

II vecchio indico un venditore di fiocchi di 
mais che se ne stava con il suo carrettino rosso 
in un angolo delia piazza. 

"Anche quell'uomo ha sempre avuto il desiderio 
di viaggiare, fin da bambino. Ma ha preferito 
comprare quel carrettino e, per anni, guadagnare 
denaro. Quando sarà vecchio, trascorrerà un mese 
in África. Non ha mai capito che esistono certe 
condizioni per fare ciò che si sogna." 

"Avrebbe dovuto scegliere di fare il pastore," 
pensò a voce alta il ragazzo. 

"Ci ha pensato," affermò il vecchio. "Ma i 
venditori di fiocchi di mais sono piü importanti 
dei pastori. Hanno una casa, mentre i pastori 
dormono all'aperto. E la gente preferisce dare in 



moglie la própria figlia a loro piuttosto che ai 
pastori." 

II ragazzo avverti una stretta al cuore pensando 
alia figlia dei commerciante. Anche nella sua 
città, probabilmente, c'era un venditore di 
fiocchi di mais. 

"Insomma, quello che la gente pensa dei 
venditori di fiocchi di mais e dei pastori diventa 
piü importante delia Leggenda Personale di 
ciascuno." 

II vecchio sfogliò il libro e si distrasse 
leggendone una pagina. II ragazzo attese qualche 
minuto e poi lo interruppe, come aveva già fatto 
prima. 

"Perché parlate di queste cose proprio con me?" 

"Perché tu cerchi di vivere la tua leggenda 
personale. E stai per cedere." 

"E voi comparite sempre in momenti simili?" 

"Non sempre in questo modo, ma non ho mai trala- 
sciato di rivelarmi. Talvolta mi manifesto sotto 
forma di una buona via d'uscita, di una buona 
idea. Talaltra, in un momento cruciale, rendo le 
cose piü facili. E cosi via. Na la maggior parte 
delle persone non se ne accorge neppure." 

II vecchio raccontò come, una settimana prima, 
fosse stato costretto ad apparire a un cercatore 
di pietre preziose sotto forma di un sasso. L'uomo 
aveva abbandonato tutto per andare in cerca di 
smeraldi. Per cinque anni aveva lavorato in un 
fiume e spaccato 999.999 sassi alia ricerca di uno 
smeraldo. A quel punto aveva pensato di desistere, 
quando gli mancava un solo sasso - solo uno -per 
trovare lo smeraldo. Na era un uomo che aveva 
scommesso sulla própria Leggenda Personale e 
quindi il vecchio aveva deciso di intervenire. Si 
era trasformato in un sasso che era rotolato sul 



piede di quelVuomo il quale, con la rabbia e la 
frustrazione dei cinque anni perduti, con un 
cálcio lo aveva scagliato lontano. Na lo aveva 
lanciato con tanta forza che il sasso, sbattendo 
contro un'altra pietra, si era spaccato, mettendo 
in mostra lo smeraldo piü bello dei mondo. 

"Gli uomini scoprono ben presto la própria 
ragione di esistere," disse il vecchio con una 
certa amarezza nello sguardo. "Forse è questo il 
motivo per cui desistono altrettanto presto. Na il 
mondo è cosi ." 

A quel punto il ragazzo si rammentò che avevano 
cominciato parlando dei tesoro nascosto. 

"I tesori emergono dalla terra grazie ai corsi 
d'acqua, e da questi stessi flussi sono 
seppelliti, 11 disse il vecchio. "Se vuoi sapere 
qualcosa dei tuo tesoro, dovrai cedermi un decimo 
delle tue pecore. 11 

"E non va bene un decimo dei tesoro?" 

II vecchio sembrò deluso. 


"Se cominei a 

promettere quanto 

ancora 

non 

possiedi, finirai 
ottenerlo." 

per 

perdere la 

voglia 

di 

II ragazzo, allora, 

gli raccontò 

di come 

ne 


avesse già promesso un decimo alia zingara. 

"Gli zingari sono furbi," sospirò il vecchio. "È 
bene, comunque, che tu impari come tutto nella 
vita abbia un prezzo. È questo che tentano di 
insegnare i Guerrieri delia Luce." 

II vecchio restitui il libro al ragazzo. 

"Domani, a questa stessa ora, portami un decimo 
dei tuo gregge. Ti insegnerò come trovare il 
tesoro nascosto. Arrivederci." 

E scomparve dietro un angolo delia piazza. 



II ragazzo tentò di leggere il suo libro, ma non 
gli riusci piü di concentrarsi. Era agitato e 
teso, perché sapeva che quel vecchio diceva il 
vero. Si avvicinò al venditore di fiocchi di mais, 
ne compro un sacchetto mentre rifletteva se 
avrebbe dovuto o meno raccontargli quanto gli 
aveva detto il vecchio. "A volte è meglio lasciare 
le cose come stanno," pensò. E non disse nulla. Se 
gliene avesse parlato, il venditore di fiocchi di 
mais avrebbe passato tre giorni incerto tra 
l 1 abbandonare tutto o no, ed era ormai troppo 
abituato al suo carrettino. 

II ragazzo avrebbe potuto evitargli questa 
sofferenza. Cominciò a vagare senza meta per la 
città, spingendosi fino al porto. Li c'era un 
piccolo edificio, e nell 1 edificio c'era una 
finestrella dove si acquistavano i biglietti. 
L'Egitto era in África. 

"Desidera qualcosa?" domando 1'impiegato dietro 
lo sportello. 

"Forse domani," rispose il ragazzo 
allontanandosi . Se avesse venduto anche una sola 
pecora, sarebbe riuscito ad arrivare al di là 
dello stretto. Na era un'idea che lo spaventava. 

"Un altro sognatore," concluse il tizio dello 
sportello rivolgendosi al collega, mentre il 
ragazzo si allontanava. "Non ha soldi per 
viaggiare." 

Mentre si trovava davanti alio sportello, il 
ragazzo aveva pensato alie pecore, e aveva avuto 
paura di tornare da loro. Erano trascorsi due anni 
e lui aveva imparato tutto sulfarte delia 
pastorizia: sapeva tosare, accudire le pecore 

gravide e proteggere gli animali dai lupi. 
Conosceva tutte le campagne e tutti i pascoli 



deli 1 Andalusia. Sapeva qual era il giusto prezzo 
per acquistare e vendere ognuno dei suoi animali. 

Decise di tornare alfovile dell'amico 
percorrendo la strada piü lunga. Nella città c'era 
anche un castello, e lui decise di salire la 
scalinata di pietra e sedersi su una delle murate. 
Da lassü poteva vedere 1'Africa. Qualcuno, una 
volta, gli aveva raccontato che da quella parte 
erano arrivati i mori, che poi avevano dominato 
per tanti anni su tutta la Spagna. D ragazzo 
detestava i mori: erano stati loro a portare gli 
zingari. 

Da li poteva anche vedere quasi tutta la città, 
compresa la piazza dove aveva avuto quella 
conversazione con il vecchio. 

"Maledetta l'ora in cui l'ho incontrato," pensò. 
Lui cercava soltanto una donna che interpretasse i 
sogni. Né questa né il vecchio davano alcuna 
importanza al fatto che lui fosse un pastore. 
Erano tutte e due persone solitarie, che non 
credevano piü nella vita e non capivano come i 
pastori finiscano per affezionarsi alie proprie 
pecore. Lui le conosceva una per una nei 
particolari: sapeva quale mancava, quale avrebbe 
partorito da li a due mesi, e quali erano le piü 
pigre. Sapeva anche come tosarle e come am- 
mazzarle. Se avesse deciso di partire, loro ne 
avrebbero sofferto. 

II vento cominciò a soffiare. Un vento che 
conosceva bene: lo chiamavano Levante, perché 
insieme a quel vento erano arrivate anche le orde 
di infedeli. Fino a quando non aveva conosciuto 
Tarifa, non aveva mai pensato che 1'Africa fosse 
tanto vicina. Era un grande pericolo: i mori 
avrebbero potuto ripetere 1'invasione. 



II Levante prese a soffiare piü forte. "Mi trovo 
fra le pecore e il tesoro," pensava il ragazzo. 
Doveva decidersi tra qualcosa cui era abituato e 
qualcosa che gli sarebbe piaciuto avere. Cera, 
poi, la figlia dei commerciante, ma lei non era 
tanto importante quanto le pecore, perché non 
dipendeva da lui. Forse non si ricordava neppure 
di lui. II ragazzo ebbe la certezza che, se non si 
fosse fatto vivo da li a due giorni, la giovinetta 
non lo avrebbe neppure notato: per lei tutti i 
giorni erano uguali. E quando tutti i giorni 
diventano uguali è perché non ci si accorge piü 
delle cose belle che accadono nella vita 
ogniqualvolta il sole attraversa il cielo. 

"Ho lasciato mio padre, mia madre e il castello 
delia mia città. Loro ci hanno fatto 1'abitudine e 
mi sono abituato anch'io. Anche le pecore si 

abitueranno alia mia mancanza," pensò il ragazzo. 

Da lassü guardo la piazza. II venditore di 
fiocchi di mais era ancora li a offrire la sua 
mercanzia. Una giovane coppia si sedette sulla 
panchina dove lui aveva parlato con il vecchio. Si 
scambiarono un lungo bacio. 

"Il venditore di fiocchi di mais..." disse fra 
sé e sé, senza completare la frase. Perché il 

Levante aveva preso a spirare con piü forza e lui 
si concentro sul vento che gli sfiorava il viso. 
II vento portava con sé i mori, è vero, ma portava 
anche 1'odore dei deserto e delle donne velate. 
Portava il sudore e i sogni degli uomini che un 
giorno erano partiti in cerca dell'ignoto, di oro, 
di avventura, e di piramidi. II ragazzo cominciò a 
invidiare la libertà dei vento, e avverti che 
avrebbe potuto essere come il vento. Niente lo 

impediva, se non lui stesso. Le pecore, la figlia 



dei commerciante, i campi deli 1 Andalusia erano 
soltanto i passi delia sua Leggenda Personale. 


II giorno dopo il ragazzo s'incontrò con il 
vecchio a mezzogiorno. Aveva con sé sei pecore. 

"Sono sorpreso," disse. "Il mio amico ha 
comperato súbito le altre pecore. Ha detto che 
aveva sognato tutta la vita di tare il pastore, e 
che quello era un buon segno." 

"È sempre cosi," disse il vecchio. "Lo chiamiamo 
Principio Favorevole. Se tu giocassi a carte per 
la prima volta, quasi certamente vinceresti. È la 
fortuna dei principianti." 

"E per quale motivo?" 

"Perché la vita vuole che tu viva la tua 
Leggenda Personale." 

Poi cominciò a esaminare le sei pecore e scopri 
che una zoppicava. II ragazzo gli spiegò che non 
aveva importanza, giacché la quinta pecora era la 
piü intelligente e produceva tanta lana. 

"Dov'è il tesoro?" domando. 

"Il tesoro si trova in Egitto, vicino alie 
Piramidi." 

II ragazzo ebbe un sussulto. La vecchia aveva 
detto la stessa cosa, ma non gli aveva chiesto 
niente. 

"Per arrivare fino al tesoro dovrai seguire i 
segnali. Dio ha scritto nel mondo il cammino che 
ciascun uomo deve percorrere. Dovrai soltanto 
leggere quello che ha scritto per te." 

Prima che il ragazzo potesse dire qualcosa, una 
farfalla cominciò a svolazzare fra lui e il 
vecchio. Al giovane venne in mente il nonno: 
quando era bambino, suo nonno gli aveva detto che 
le farfalle erano un segno di buona fortuna. Come 



i grilli, le viole dei pensiero, le lucertole e i 
quadrifogli. 

"Infatti," disse il vecchio, che era capace di 
leggergli nel pensiero. "Proprio come ti ha 
insegnato tuo nonno. Questi sono i segnali." 

II vecchio, poi, apri il mantello che gli 
copriva il petto. II ragazzo fu colpito da ciò che 
vide, e ripensò al bagliore che aveva notato il 
giorno prima. II vecchio indossava un pettorale 
d'oro massiccio, tempestato di pietre preziose. 

Era davvero un re. Doveva essersi camuffato cosi 
per sfuggire agli assalti dei briganti. 

"Prendi," disse il vecchio, togliendo una pietra 
bianca e una pietra nera che erano incastonate nel 
centro dei pettorale d'oro. "Si chiamano Urim e 
Tumim. La pietra nera vuol dire si, la bianca 
vuole dire no. Quando non riuscirai a scorgere i 
segnali, loro ti saranno di aiuto. Fai sempre una 
domanda chiara. Na cerca, in genere, di prendere 
tu le decisioni. II tesoro si trova alie Piramidi 
e questo lo sapevi già; ma hai dovuto pagare sei 
pecore perché io ti aiutassi a prendere una 
decisione." 

II ragazzo ripose le pietre nella bisaccia. Da 
allora in poi avrebbe preso le sue decisioni da 
solo. 

"Non dimenticare che è tutto una sola cosa. Non 
dimenticare il linguaggio dei segnali. E, 
soprattutto, non dimenticare di andare fino in 
fondo nella tua Leggenda Personale. 

"Prima, però, vorrei raccontarti una storiella. 
Un mercante, una volta, mandò il figlio ad 
apprendere il segreto delia felicità dal piü 
saggio di tutti gli uomini. II ragazzo vagò per 
quaranta giorni nel deserto, finché giunse a un 



meraviglioso castello in cima a una montagna. Là 
viveva il Saggio che il ragazzo cercava. 

"Invece di trovare un sanfuomo, però, il nostro 
eroe entrò in una sala dove regnava un 1 attività 
frenetica: mercanti che entravano e uscivano, 
ovunque gruppetti che parlavano, una orchestrina 
che suonava dolci melodie. E c'era una tavola 
imbandita con i piü deliziosi piatti di quella 
regione dei mondo. II Saggio parlava con tutti, e 
il ragazzo dovette attendere due ore prima che 
arrivasse il suo turno per essere ricevuto. 

"Il Saggio ascoltò attentamente il motivo delia 
visita, ma disse al ragazzo che in quel momento 
non aveva tempo per spiegargli il segreto delia 
felicità. Gli suggeri di fare un giro per il 
palazzo e di tornare dopo due ore. 

1 "Nel frattempo, voglio chiederti un favore, 1 
concluse il Saggio, consegnandogli un cucchiaino 
da tè su cui versò due gocce d'olio. 'Mentre 
cammini, porta questo cucchiaino senza versare 
l 1 olio. 1 

"Il ragazzo cominciò a salire e scendere le 
scalinate dei palazzo, sempre tenendo gli occhi 
fissi sul cucchiaino. In capo a due ore, ritornò 
al cospetto dei Saggio. 

"'Allora, 1 gli domando questi, 'hai visto gli 
arazzi delia Pérsia che si trovano nella mia sala 
da pranzo? Hai visto i giardini che il Maestro dei 
Giardinieri ha impiegato dieci anni a creare? Hai 
notato le belle pergamene delia mia biblioteca? 1 

"Il ragazzo, vergognandosi, confesso di non 
avere visto niente. La sua unica preoccupazione 
era stata quella di non versare le gocce d'olio 
che il Saggio gli aveva affidato. 

'"Ebbene, allora torna indietro e guarda le 
meraviglie dei mio mondo,' disse il Saggio. 'Non 



puoi fidarti di un uomo se non conosci la sua 
casa. 1 

"Tranquillizzato, il ragazzo prese il cucchiaino 
e di nuovo si mise a passeggiare per il palazzo, 
questa volta osservando tutte le opere d'arte 
appese al soffitto e alie pareti. Notò i giardini, 
le montagne circostanti, la delicatezza dei fiori, 
la raffinatezza con cui ogni opera d'arte era 

disposta al proprio posto. Di ritorno al cospetto 
dei Saggio, riferi particolareggiatamente su tutto 
quello che aveva visto. 

"'Na dove sono le due gocce d'olio che ti ho 

affidato? 1 domando il Saggio. 

"Guardando il cucchiaino, il ragazzo si accorse 
di averle versate. 

'"Ebbene, questo è 1'unico consiglio che ho da 
darti,' concluse il piü Saggio dei saggi. 'Il 

segreto delia felicità consiste nel guardare tutte 
le meraviglie dei mondo senza mai dimenticare le 
due gocce d'olio nel cucchiaino.'" 

II ragazzo tacque. Aveva capito la storia dei 
vecchio re: un pastore ama viaggiare, ma non 

dimentica mai le sue pecore. 

II vecchio guardo il ragazzo e, con le mani 
distese sul suo capo, tece alcuni gesti strani. 
Poi radunò le bestie e si avviò per la sua st rada. 


Nella parte alta delia cittadina di Tarifa 
esiste un vecchio forte costruito dai Nori. Stando 
seduti sulle sue mura si riescono a distinguere 
una piazza, un venditore di fiocchi di mais e un 
pezzo d'África. Nelchisedek, il Re di Salem, quel 
pomeriggio si sedette sulla murata dei forte e 
senti sul viso il vento di Levante. Le pecore 



sgambettavano accanto a lui, impaurite dal nuovo 
padrone ed eccitate da tanti cambiamenti. Loro non 
chiedevano altro se non cibo e acqua. 

Nelchisedek guardo la piccola imbarcazione che 
stava salpando dal porto. Non avrebbe mai piü 
rivisto il ragazzo, proprio come non aveva mai piü 
rivisto Abramo, dopo aver avuto da lui la decima 
parte dei suoi averi. Era questo, infatti, il suo 
compito. 

Gli dei non devono avere desideri perché non 
hanno una Leggenda Personale. Eppure il Re di 
Salem si augurò intimamente che il ragazzo avesse 
successo. 

"Peccato che dimenticherà ben presto il mio 
nome," pensò. "Avrei dovuto ripeterglielo piü di 
una volta. Cosi, se mai un giorno parlerà di me, 
dirà che sono Nelchisedek, il Re di Salem." 

Poi, quasi pentito, guardo il cielo: "So che è 
la vanità delle vanità, come hai detto Tu, 
Signore. Na un vecchio re, alie volte, deve pur 
sentirsi orgoglioso di se stesso." 


"Com'è strana l'África," pensò il ragazzo. 

Era seduto in una specie di bar uguale a tanti 
altri che aveva incontrato per le stradine di 
Tangeri. Alcuni fumavano una grossa pipa, che 
veniva passata di bocca in bocca. In poche ore 
aveva visto uomini che si tenevano per mano, donne 
con il viso coperto e sacerdoti che salivano su 
alte torri e cominciavano a cantare, mentre tutti, 
all'intorno, si inginocchiavano e battevano il 
capo per terra. 

"Cose da infedeli," disse fra sé e sé. Da 
bambino, guardava sempre nella chiesa dei suo 
paese un'immagine di san Giacomo l 1 Ammazzamori sul 



suo cavallo bianco, con la spada sguainata, e 
figure simili a quelle chine ai suoi piedi. II 
ragazzo si sentiva male, oltre che terribilmente 
solo. Gli infedeli avevano uno sguardo sinistro. 

Inoltre, nella fretta di partire, si era 
dimenticato di un dettaglio, di un solo dettaglio 
che avrebbe potuto tenerlo lontano dal suo tesoro 
per lungo tempo: in quel paese tutti parlavano 
a rabo. 

Si avvicinò il padrone dei bar e il ragazzo gli 
indico una bibita che era stata servita a un altro 
tavolo. Era un tè amaro. Lui avrebbe preferito un 
po' di vino. 

Na adesso non doveva preoccuparsene . Doveva 
pensare soltanto al tesoro, a come raggiungerlo. 
La vendita delle pecore gli aveva fruttato un bei 
po' di denaro e il ragazzo sapeva che il denaro 
era magico: con il denaro non si è mai soli. Di li 
a poco, magari fra qualche giorno, avrebbe 
raggiunto le Piramidi. Un vecchio con tutto 

quell'oro sul petto non aveva certo bisogno di 
mentire per procurarsi sei pecore. 

II vecchio gli aveva parlato di segnali. Nentre 
attraversava il mare, il ragazzo ci aveva 

ripensato. Si, sapeva quello che intendeva il 

vecchio: nel periodo che aveva trascorso nelle 
campagne deli 1 Andalusia, si era abituato a leggere 
nella terra e nel cielo le condizioni dei cammino 
che avrebbe dovuto seguire. Aveva imparato che un 
certo uccello segnalava un serpente nelle 
vicinanze, e che un determinato arbusto era 

indizio di acqua entro alcuni chilometri. Glielo 
avevano insegnato le pecore. 

"Se Dio guida le pecore cosi bene, saprà guidare 
anche 1'uomo," rifletteva. E si tranquillizzò. II 
tè sembrava meno amaro. 



"Chi sei?" udi una voce chiedergli in spagnolo. 

II ragazzo ne fu immensamente sollevato. Stava 
pensando ai segnali, ed ecco che ne era comparso 
uno. 

"Come mai parli spagnolo?" domando 
all 1 interlocutore. Questi era un ragazzo vestito 
alia maniera degli occidentali, ma il colore delia 
sua pelle indicava che doveva essere delia città. 
Era delia sua statura e aveva piü o meno la sua 
stessa età. 

"Quasi tutti parlano spagnolo, qui. Siamo a due 
ore appena dalla Spagna." 

"Siediti e ordina qualcosa per me," disse il 
ragazzo. "Chiedimi un po 1 di vino, detesto questo 
tè." 

"Non c'è vino in questo paese," rispose il nuovo 
arrivato. "La religione non lo consente." 

II ragazzo lo informo che doveva raggiungere le 
Piramidi. E stava quasi per parlargli anche dei 
tesoro, ma decise di tacere. Altrimenti poteva 
darsi che 1'arabo gliene chiedesse una parte per 
condurlo fin là. Gli sovvenne quanto gli aveva 
detto il vecchio sulfoffrire qualcosa che ancora 
non si possiede. 

"Vorrei che mi portassi fino alie Piramidi, se 
puoi. Potrei pagarti come guida. Hai idea di come 
raggiungerle?" 

II ragazzo notò che il padrone dei bar si era 
avvicinato e ascoltava attentamente la 
conversazione. Si sentiva infastidito da quella 
presenza, ma aveva trovato una guida e non si 
sarebbe lasciato sfuggire questa occasione. 

"Devi attraversare tutto il deserto dei Sahara," 
rispose il ragazzo arabo. "E per questo ci servono 
soldi. Voglio sapere se ne hai abbastanza." 



II ragazzo trovò strana questa domanda, ma 
confidava nel vecchio. E questi gli aveva detto 
che, quando si vuole una cosa, l 1 universo trama 
sempre a tuo favore. 

Trasse di tasca il denaro e glielo mostro. Si 
avvicinò a guardare anche il padrone dei bar. I 
due scambiarono qualche parola in arabo. II 
padrone dei bar sembrava irritato. 

"Andiamocene via," disse infine il ragazzo 
arabo. "Non vuole che ci tratteniamo oltre." 

II ragazzo si senti sollevato. Si alzò per 
pagare il conto, ma il padrone dei bar lo afferrò 
e cominciò a parlargli senza fermarsi. II ragazzo 
era forte, ma si trovava in un paese straniero. Fu 
il suo nuovo amico che spinse da parte l 1 uomo e 
trascinò via il ragazzo. 

'Voleva i tuoi soldi," gli spiegò. "Tangeri non 
è come il resto deli'África. Siamo in un porto e 
nei porti ci sono sempre un mucchio di ladri." 

Poteva fidarsi dei nuovo amico. Lo aveva aiutato 
in una situazione critica. Trasse di tasca i soldi 
e li contò. 

"Potremmo arrivare alie Piramidi domani," disse 
1'altro intascando i soldi. "Na ho bisogno di 

comperare due cammelli." 

Si allontanarono per le stradine di Tangeri. 
Ovunque c'erano baracche che vendevano di tutto. 
Finalmente arrivarono al centro di una grande 
piazza, dove si trovava il mercato. Cerano 
migliaia di persone che discutevano, vendevano, 
comperavano, verdure in mezzo a daghe, tappeti 
accanto a pipe di ogni sorta. Na il ragazzo non 
perdeva d'occhio il nuovo amico, che aveva ancora 
in mano tutti i suoi soldi. Pensò di 

richiederglieli, ma trovò che sarebbe stato 



indelicato. Non conosceva le abitudini di quella 
strana terra a cui era approdato. 

"Basterà sorvegliarlo," disse fra sé e sé. Lui 
era piü forte. 

All 1 improvviso, in mezzo a tutta quella 
confusione, i suoi occhi scorsero la piü bella 
spada che avessero mai visto. II fodero era 
argentato e l 1 impugnatura nera, incastonata di 
pietre preziose. II ragazzo promise a se stesso 
che, quando fosse tornato dall'Egitto, avrebbe 
comperato quella spada. 

"Chiedi al padrone delia baracca quanto costa," 
disse alfamico. Na si rese conto di essersi 
distratto due secondi guardando la spada. II cuore 
gli si fece piccolo, come se il petto gli si fosse 
repentinamente contratto. Temeva di guardare 
accanto a sé, perché sapeva che cosa avrebbe 
trovato. Gli occhi continuarono a fissare la 
splendida spada per qualche secondo ancora, finché 
il ragazzo prese coraggio e si voltò. 

Intorno a lui il mercato, gente che andava e 
veniva, che urlava e comperava, i tappeti in mezzo 
alie nocciole, le lattughe accanto ai vassoi di 
rame, uomini che si tenevano per mano nelle 
strade, donne con il velo, il profumo di un cibo 
strano, ma da nessuna parte la faceia dei suo 
compagno. 

II ragazzo volle pensare ancora che loro due si 
fossero perduti casualmente. Decise quindi di 
fermarsi li ad aspettare che 1'altro tornasse. 
Poco dopo, qualcuno sali su una di quelle torri e 
cominciò a cantare: tutti si inginocchiarono e, 
picchiando il capo per terra, cominciarono an- 
chTessi a cantare. Poi, come formiche laboriose, 
smontarono le baracche e se ne andarono via. 



Anche il sole cominciò ad allontanarsi. II 
ragazzo lo fissò a lungo, finché si nascose dietro 
le case bianche che circondavano la piazza. Gli 
venne in mente che, quando lo stesso sole era 
sorto quel mattino, lui si trovava in un altro 
continente, era un pastore, aveva sessanta pecore 
e un appuntamento con una ragazza. Al mattino 
sapeva ancora tutto quello che sarebbe successo 
continuando a percorrere le campagne. 

Invece adesso, mentre il sole si nascondeva, si 
trovava in un altro paese, straniero in una terra 
straniera, di cui non riusciva neppure a capire la 
lingua. Non era piü un pastore, e non aveva 
nient'altro nella vita, neppure i soldi per 
tornare indietro e ricominciare tutto da capo. 

"E tutto fra l'alba e il tramonto di uno stesso 
sole," pensò il ragazzo. Ed ebbe pena di se 
stesso, perché talvolta nella vita le cose 
cambiano nel tempo di un sospiro, ancor prima che 
riusciamo ad abituarcene. 

Si vergognava di piangere. Davanti alie pecore 
non lo aveva mai fatto. Na il mercato era vuoto, e 
lui era lontano da casa. 

E il ragazzo pianse. Pianse perché Dio era 
ingiusto e ripagava in questa maniera quelli che 
credevano nei propri sogni. "Quando stavo con le 
pecore ero felice, e diffondevo sempre felicità 
intorno a me. Quando la gente mi vedeva arrivare, 
mi accoglieva sempre bene." 

"Na adesso sono triste e infelice. Che cosa 
farò? Sarò piü amaro e non mi fiderò piü di 
nessuno, perché qualcuno mi ha tradito. Odierò 
tutti coloro che hanno trovato un tesoro nascosto, 
perché io non ho trovato il mio. E cercherò sempre 
di custodire quel poco che possiedo, perché sono 
troppo piccolo per abbracciare il mondo." 



Apri la bisaccia per vedere che cosa vi fosse 
dentro: forse era rimasto un pezzetto dei panino 
che aveva mangiato sulla nave. Na trovò soltanto 
il grosso libro, la giacca e le due pietre che gli 
aveva dato il vecchio. 

Vedendo le pietre, provò un enorme senso di 
sollievo. Aveva scambiato sei pecore per due 
pietre preziose, tolte da un pettorale d'oro. 
Poteva vendere le pietre e comperarsi il biglietto 
di ritorno. "Adesso sarò piü furbo," pensò il 
ragazzo togliendo le pietre dalla bisaccia per 
nasconderle in tasca. Quello era un porto, ed era 
questa 1'unica cosa vera che quelfuomo gli aveva 
detto: un porto è sempre pieno di ladri. 

Adesso comprendeva bene anche la disperazione 
dei padrone di quel bar: stava tentando di 
avvertirlo di non fidarsi di quel ragazzo. "Io 
sono come tutti gli altri: vedo il mondo come 
vorrei che andasse, e non come va veramente. 11 

Rimase li a guardare le pietre. Una dopo 1'altra 
le tastò con cura, sentendone il calore e la 
superficie liscia. Erano quelle pietre il suo 
tesoro. II semplice toccarle lo fece sentire piü 
tranquillo. Gli ricordavano il vecchio. 

"Quando vuoi una cosa, tutto l 1 universo trama 
affinché tu riesca a ottenerla," gli aveva detto 
lui. 

Adesso voleva capire come potesse essere vero. 
Si trovava li, in quel mercato vuoto, senza una 
moneta in tasca, e senza pecore da governare 
quella sera. Na le pietre erano la prova che aveva 
incontrato un re, un re che conosceva la sua 
storia, che sapeva delfarma di suo padre e delia 
sua prima esperienza sessuale. 



"Le pietre servono per predire il futuro. Si 
chiamano Urim e Tumim." II ragazzo le rimise nel 
sacco e decise di provare. II vecchio gli aveva 
raccomandato di fare domande chiare, perché le 
pietre sono utili soltanto a chi sa ciò che vuole. 

II ragazzo domando allora se la benedizione dei 
vecchio lo accompagnasse ancora. Estrasse una 
delle pietre: era si. 

"Troverò il mio tesoro?" domando poi. 

Infilò la mano nella bisaccia e stava per 
afferrare una delle pietre quando scivolarono 
tutte e due fuori da un buco nella stoffa. II 
ragazzo non si era mai accorto che la bisaccia 
fosse strappata. Si chinò per raccogliere Urim e 
Tumim e rimetterle nel sacco. Vedendole per terra, 
tuttavia, gli venne in mente un'altra frase. 

"Impara a rispettare i segnali e a seguirli," 
aveva detto il vecchio. 

Un segnale. II ragazzo rise fra sé e sé. Poi 
raccolse le due pietre da terra e le ripose nella 
bisaccia. Non pensava di ricucire il buco: le 
pietre sarebbero potute sfuggire comunque, purché 
lo avessero desiderato. Lui aveva capito che certe 
cose non bisognava domandarle: per non sfuggire al 
proprio destino. "Ho promesso di prendere da solo 
le mie decisioni," si disse. 

Na le pietre avevano detto che il vecchio era 
ancora con lui, e questo gli diede un po‘ piü di 
fiducia. Guardo di nuovo il mercato vuoto, ma non 
provò la disperazione di prima. Non era piü un 
mondo estraneo: era un mondo nuovo. 

E, in fondo, tutto ciò che voleva lui era 
proprio questo: conoscere mondi nuovi. Anche se 
non fosse mai arrivato alie Piramidi, si era già 
spinto molto piü in là di qualunque altro pastore 



a lui noto. "Ah, se sapessero che a sole due ore 
di nave esistono cose tanto diverse!" 

II mondo nuovo era li davanti a lui sotto forma 
di un mercato vuoto, ma lui lo aveva già visto 
pieno di vita e non lo avrebbe mai piü 
dimenticato. Si rammentò delia spada: aveva pagato 
a caro prezzo il fatto di essersi soffermato a 
guardaria, ma comunque non aveva mai visto prima 
niente di simile. Senti all 1 improvviso che avrebbe 
potuto guardare il mondo come la povera vittima di 
un ladro, oppure come un avventuriero in cerca di 
un tesoro. 

"Sono un avventuriero in cerca di un tesoro," 
pensò deciso, prima di sprofondare esausto nel 
sonno . 


Si svegliò nel momento in cui qualcuno lo 
scuoteva. Si era addormentato in mezzo al mercato 
e, ora, la vita delia piazza stava per 

ricominciare di nuovo. 

Si guardo intorno, cercando le pecore, e si rese 
conto di trovarsi in un altro mondo. Invece di 
sentirsi triste, provò una grande felicità. Non 
aveva che da procurarsi un po' d'acqua e un po' di 
cibo, poteva andare in cerca dei tesoro. Non aveva 
denaro in tasca, ma tanta fiducia nella vita. 

Aveva scelto, la sera prima, di essere un av¬ 
venturiero come i personaggi dei libri che soleva 
leggere. 

Cominciò a camminare senza fretta per la piazza. 
I mercanti avevano rimesso in piedi le loro 
baracche: aiutò un venditore di dolciumi a montare 
la própria. Un sorriso diverso illuminava il viso 
di quelfuomo: che era allegro, attento alia vita, 
pronto a cominciare una buona giornata di lavoro. 



Era un sorriso che ricordava in parte quello dei 
vecchio, di quel vecchio e misterioso re che aveva 
conosciuto. "Quesfuomo fa i suoi dolci non perché 
vuole viaggiare, o perché vuole sposare la figlia 
di un commerciante. Li fa perché gli piace," pensò 
il ragazzo, accorgendosi di riuscire a fare quello 
che faceva il vecchio: riconoscere se una persona 
è vicina o lontana dalla própria Leggenda 
Personale. Soltanto guardandola. "È facile, eppure 
non me n'ero mai accorto." 

Quando ebbero montato la baracca, 1'uomo gli 
offri il primo dolce che aveva fatto. II ragazzo 
lo mangiò con gusto, ringraziò e riprese la sua 
strada. Quando ormai si era allontanato, gli 
sovvenne che la baracca era stata montata da due 
persone, l'una che parlava arabo e 1'altra spa- 
gnolo . 

Eppure si erano capiti alia perfezione. 

"Esiste un linguaggio che va al di là delle 
parole," pensò. "L'ho già sperimentato con le 
pecore, e adesso lo sto sperimentando con gli 
uomini. 11 

Stava imparando tante cose nuove: cose che aveva 
già provato, ma che tuttavia gli suonavano nuove, 
perché prima gli erano passate accanto senza che 
lui se ne accorgesse. E non se n'era accorto 
perché vi era abituato. "Se imparerò a decifrare 
questo linguaggio senza parole, riuscirò a 
decifrare il mondo." 

"È un tutfuno," aveva detto il vecchio. 

Decise di incamminarsi senza fretta e senza 
angoscia per le stradine di Tangeri: solo cosi 
sarebbe riuscito a cogliere i segnali. Ci voleva 
moita pazienza, ma questa è la prima virtü che un 
pastore impara. Una volta ancora si rese conto che 



stava applicando a quel mondo estraneo proprio gli 
insegnamenti che gli avevano dato le pecore. 

"Tutto è una sola cosa," aveva detto il vecchio. 


II Mercante di Cristalli vide nascere il giorno 
e senti la stessa angoscia che provava tutte le 
mattine. Era da quasi trenfanni sempre in quello 
stesso posto, una bottega in cima a una salita, 
dove raramente passava qualche acquirente. Adesso 
era tardi per cambiare: tutto quello che aveva 
imparato nella vita era vendere e comperare 
cristalli. Un tempo tanta gente conosceva il suo 
negozio: mercanti arabi, geologi francesi e 

inglesi, soldati tedeschi con le tasche sempre 
piene di soldi. A quelfepoca era una grande 
avventura vendere cristalli, e lui pensava a 
quanto sarebbe stato ricco, a quante belle donne 
avrebbe avuto in vecchiaia. 

Poi il tempo era passato ed era cambiata anche 
la città. Ceuta si era ingrandita piü di Tangeri e 
il commercio aveva cambiato rotta. I vicini si 
erano trasferiti e in quella stradina era rimasto 
soltanto qualche negozio. 

Ma il Mercante di Cristalli non aveva scelta. 
Aveva vissuto per trenfanni comperando e vendendo 
oggetti di cristallo, e ormai era tardi per 
cambiare rotta. 

Per tutta la mattina non tece che guardare lo 
scarso movimento nella strada. Lo faceva da anni, 
e ormai conosceva gli orari di ogni persona. 
Quando mancavano pochi minuti al pranzo, un 
ragazzo straniero si fermò davanti alia vetrina. 
Era vestito normalmente, ma gli occhi esperti dei 
Mercante di Cristalli conclusero che non aveva 
soldi. 



Decise comunque di rientrare e di aspettare 
qualche istante, finché il ragazzo non se ne fosse 
andato. 

Cera un biglietto sulla porta ad avvertire che 
li si parlavano varie lingue. II ragazzo vide un 
uomo comparire dietro il bancone. 

"Potrei pulire questi vasi, se volete," disse il 
ragazzo. "Cosi come sono, non li comprerà 
nessuno. 11 

L'uomo lo guardo senza dire niente. 

"In cambio, mi pagherete qualcosa da mangiare." 

L'uomo continuo a tacere e il ragazzo senti che 
doveva prendere una decisione. Nella bisaccia 
aveva la giacca, che nel deserto non gli sarebbe 
piü servita. La tirò fuori e cominciò a pulire i 
vasi. In mezz'ora lustro tutti quelli delia 
vetrina: in quel frattempo entrarono due clienti, 
che acquistarono due oggetti di cristallo. 

Quando ebbe finito di pulire tutto, chiese al 
Mercante qualcosa da mangiare. 

"Andiamo insieme," gli disse il Mercante di 
Cristalli. 

Mise un cartello sulla porta e andarono in un 
minuscolo bar in cima alia salita. Appena si 
furono seduti alfunico tavolo esistente, il 
mercante di cristalli sorrise: 

"Non c'era bisogno che pulissi niente," disse. 
"La legge dei Corano ci obbliga a dare da mangiare 
a chi ha fame." 

"Allora perché me lo avete lasciato fare?" 
domando il ragazzo. 

"Perché i cristalli erano sporchi. E sia tu che 
io avevamo bisogno di ripulirci la mente dai 
brutti pensieri." 



Quando ebbero finito di mangiare, il Mercante si 
rivolse ancora al ragazzo: 

"Vorrei che lavorassi nel mio negozio. Oggi, 
mentre pulivi i vasi, sono entrati due clienti. Un 
buon segno." 

"Le persone non fanno che parlare di segnali," 
pensò il ragazzo. "Ma non capiscono quello che 
dicono. Proprio come me, che non capivo come da 
tanti anni parlassi con le mie pecore un 
linguaggio senza parole." 

"Vuoi lavorare per me?" insistette il Mercante. 

"Posso lavorare per il resto delia giornata," 
rispose il ragazzo. "Pulirò fino a notte fonda 
tutti i cristalli dei negozio. In cambio, mi 
servono i soldi per raggiungere domani 1'Egitto." 

II vecchio rise di nuovo. 

"Anche se pulissi i miei cristalli per un anno 
intero, anche se guadagnassi una buona percentuale 
per la vendita di ogni pezzo, dovresti ancora 
cercare dei denaro in préstito per raggiungere 
1'Egitto. Ci sono migliaia di chilometri di 
deserto fra Tangeri e le Piramidi." 

Vi fu un attimo di silenzio cosi grande che 
anche la città sembrava essersi addormentata . Non 
c'erano piü i bazar, le discussioni dei mercanti, 
gli uomini che salivano sui minareti e cantavano, 
le splendide spade dalle impugnature tempestate di 
pietre. Non esistevano piü la speranza e 
1'avventura, né vecchi re né Leggende Personali, 
né tesoro né Piramidi. Era come se tutto il mondo 
si mantenesse in silenzio, perché 1'animo dei 
ragazzo era silenzioso. Lui non provava dolore, né 
sofferenza, né delusione: aveva solo uno sguardo 
vuoto che oltrepassava la porta dei bar e un 



desiderio immenso di morire, che tutto finisse per 
sempre in quel momento. 


II Mercante guardo sorpreso il ragazzo. Era come 
se tutta 1'allegria che gli aveva visto quel 
mattino fosse improvvisamente scomparsa. 

"Posso darti i soldi per tornare al tuo paese, 
ragazzo mio," soggiunse il Mercante di Cristalli. 

II ragazzo era sempre silenzioso. Poi si alzò, 
radunò le proprie cose e prese la bisaccia. 

"Lavorerò per voi," disse. 

E dopo un altro lungo silenzio, concluse: 

"Ho bisogno di soldi per comperare un po 1 di 
pecore." 


SECONDA PARTE 


Da quasi un mese il ragazzo lavorava per il 
Mercante di Cristalli, ma non era esattamente il 
tipo di lavoro che lo poteva far felice. II 
Mercante passava tutto il giorno a borbottare 
dietro il banco, dicendogli di fare attenzione a 
ogni pezzo, di non rompere niente. 

Eppure lui continuava a lavorare li perché il 
Mercante era un vecchio brontolone, questo si, ma 
non ingiusto: il ragazzo riceveva una buona 
commissione per ogni pezzo venduto ed era già 
riuscito a racimolare un bei gruzzolo. Quel 
mattino aveva fatto i suoi conti: se avesse 
continuato a lavorare tutti i giorni con quel 
ritmo, gli sarebbe servito un intero anno per 
poter comperare qualche pecora. 

"Vorrei far costruire una vetrina per i 
cristalli," disse il ragazzo al Mercante. "Si può 



mettere alfesterno, in modo da attirare chi passa 
laggiü per la traversa." 

"Non ne ho mai fatto una, prima," rispose il 
Mercante. "La gente passa e la urta. E i cristalli 
si rompono." 

"Quando giravo per le campagne con le pecore, 
avrebbero potuto morire se avessero incontrato un 
serpente. Ma questo fa parte delia vita delle 
pecore e dei pastori." 

II Mercante servi un cliente che desiderava tre 
vasi di cristallo: stava vendendo bene come non 

mai, quasi che il mondo fosse tornato indietro nel 
tempo, alfepoca in cui la st rada era una delle 

attrazioni principali di Tangeri. 

"Il movimento è già aumentato un bei po'," disse 
al ragazzo quando il cliente se ne fu andato. "Il 
denaro mi consente di vivere meglio, e a te 

restituirá le tue pecore in poco tempo. Perché 
chiedere altro alia vita?" 

"Perché dobbiamo seguire i segnali," disse il 
ragazzo, quasi senza volerlo. E si penti di quanto 
aveva detto, perché il Mercante non aveva mai 
incontrato un re. 

"Si definisce Principio Favorevole, ed è la 

fortuna dei principianti. Perché la vita vuole che 
tu viva la tua Leggenda Personale," aveva detto il 
vecchio. 

II Mercante, intanto, stava ascoltando quanto 
diceva il ragazzo. La sua semplice presenza nel 
negozio era un segnale, e con il passare dei 
giorni, con il denaro che entrava in cassa, il 
Mercante non era pentito di avere assunto lo 
spagnolo. Anche se stava guadagnando piü di quanto 
avrebbe dovuto: egli stesso, infatti, pensando che 
le vendite non si sarebbero piü modificate, gli 
aveva offerto una commissione alta, e l 1 intuito 



gli suggeriva che quel giovane se ne sarebbe 
tornato ben presto alie sue pecore. 

"Perché vorresti conoscere le Piramidi?" gli 
domando per distoglierlo dal pensiero delia 
vet rina. 

"Perché me ne hanno sempre parlato," rispose il 
ragazzo, evitando di raccontargli dei sogno. 
Adesso il tesoro era un ricordo sempre doloroso, e 
lui evitava di pensarei. 

"Qui non conosco nessuno che voglia attraversare 
il deserto solo per conoscere le Piramidi," disse 
il mercante. "Sono soltanto mucchi di pietre. Puoi 
costruirtene una nel giardino." 

"Voi non avete mai sognato di viaggiare," 
rispose il ragazzo, rivolgendosi poi a un nuovo 
cliente che era appena entrato nella bottega. 

Due giorni dopo l 1 uomo cercò il ragazzo per 
parlargli delia vetrina. "Non mi piacciono i 
cambiamenti," disse il mercante. "Né tu né io 
siamo come Hassan, il ricco commerciante: se lui 
fa un aequisto sbagliato quasi non ne risente. Na 
noi due dobbiamo convivere sempre con i nostri 
errori." 

"È vero," pensò il ragazzo. 

"Perché vuoi mettere la vetrina?" gli domando il 
mercante. 

"Voglio tornare al piü presto dalle mie pecore. 
Quando la fortuna sta dalla nostra parte, dobbiamo 
approfittarne e fare di tutto per aiutarla, 
proprio come lei aiuta noi. Si chiama Principio 
Favorevole. Oppure 'fortuna dei principiante'." 

II vecchio rimase in silenzio per un po' di 
tempo. Poi disse: 

"II Profeta ci ha dato il Corano e ci ha 
indicato soltanto cinque precetti da osservare nel 



corso delia nostra esistenza. II piü importante è 
questo: esiste un solo Dio. Gli altri sono: 
pregare cinque volte al giorno, rispettare il 
digiuno nel mese dei Ramadan, tare la carità ai 
poveri. 11 

A quel punto si interruppe. Gli occhi gli si 
erano riempiti di lacrime mentre parlava dei 
Profeta. Era un uomo devoto e, pur con tutta la 
sua impazienza, cercava di vivere nel rispetto 
delia legge musulmana. 

"E qual è il quinto precetto?" domando il 
ragazzo. 

"Due giorni fa hai detto che io non ho mai 
sognato di viaggiare," rispose il mercante. "Il 
quinto dovere di ogni musulmano è un viaggio: per 
lo meno una volta nella vita, dobbiamo recarci 
alia Necca, la città sacra. La Necca è assai piü 
lontana delle Piramidi. Quando ero giovane, 
preferii radunare quel poco denaro che possedevo 
per aprire questo negozio. Pensavo che un giorno 
sarei diventato ricco e sarei andato alia Necca. 
Poi cominciai a guadagnare, ma non potevo lasciare 
nessuno a badare alie merci, perché i cristalli 
sono oggetti delicati. Intanto vedevo passare 
davanti al mio negozio tanta gente che andava 
verso La Necca. Cera qualche pellegrino ricco, 
che viaggiava con un corteo di servitori e di 
cammelli, ma la maggior parte erano persone ben 
piü povere di quanto lo fossi io. Tutti andavano e 
tornavano contenti, e ponevano sulla porta delia 
própria casa i simboli dei pellegrinaggio. Uno di 
loro, un calzolaio che si guadagnava la vita 
ricucendo le scarpe altrui, mi disse che aveva 
camminato nel deserto per quasi un anno, ma che si 
stancava molto di piü quando doveva attraversare 



un quartiere di Tangeri per acquistare un po' di 
cuoio. 11 

"Perché non andate alia Necca adesso?" gli 
domando il ragazzo. 

"Perché La Necca mi fa sentire vivo. È quello 
che mi fa sopportare questi giorni tutti uguali, 

questi vasi silenziosi sui loro scaffali, il 
pranzo e la cena in quell 1 orribile ristorante. Ho 
paura di realizzare il mio sogno e di non avere, 
poi, piü alcun motivo per mantenermi vivo. Tu so- 
gni pecore e piramidi. Sei diverso da me, perché 
desideri realizzare i tuoi sogni. Io voglio 

soltanto sognare La Necca. Ho già immaginato 

migliaia di volte la traversata dei deserto, il 

mio arrivo nella piazza in cui si trova la Pietra 
Sacra, i sette giri che devo compiervi intorno 

prima di toccarla. Ho già immaginato quante 

persone staranno accanto a me, davanti a me, e le 
parole e le preghiere che reciteremo insieme. Na 

ho paura che sia una grande delusione, e allora 

preferisco limitarmi a sognare." 

Quel giorno, il Nercante diede al ragazzo il 
permesso di costruire la vetrina. Non tutti 
possono vedere i sogni nella stessa maniera. 


Trascorsero altri due mesi, e la vetrina portò 
molti clienti al negozio di cristalli. II ragazzo 
fece il calcolo che, se avesse lavorato altri sei 
mesi, sarebbe riuscito a tornare in Spagna e 
comperarsi sessanta pecore, e poi altre sessanta. 
In meno di un anno, non solo avrebbe raddoppiato 
il gregge, ma avrebbe potuto commerciare con gli 
arabi, perché ormai riusciva a parlare quella 
strana lingua. Da quella mattina al mercato, non 
aveva piü usato Urim e Tumim, perché 1'Egitto era 



divenuto per lui soltanto un sogno lontano, come 
lo era La Mecca per il Mercante. Eppure il ragazzo 
era contento, adesso, dei suo lavoro, e in ogni 
momento dei giorno pensava che sarebbe approdato a 
Tarifa da vincitore. 

"Ricordati di sapere sempre quello che vuoi," 
aveva detto il vecchio re. II ragazzo lo sapeva, e 
stava lavorando per questo. II suo tesoro, forse, 
era 1'essere giunto in quella terra straniera, 
aver trovato un ladro e raddoppiato il proprio 
gregge senza spendere neppure un centesimo. 

Era orgoglioso di se stesso. Aveva imparato cose 
importanti, come il commercio di cristalli, il 
linguaggio senza parole e i segnali. Un pomeriggio 
vide un uomo che, in cima all'erta, si lamentava 
di come fosse impossibile trovare un posto decente 
dove bere qualcosa dopo tutta quella salita. II 
ragazzo, allora, che ormai conosceva il linguaggio 
dei segnali, chiamò il vecchio per parlargli. 

"Mettiamoci a vendere dei tè per le persone che 
risalgono su per questa strada," disse. 

"Ce ne sono molti, qui, che vendono il tè," 
rispose il Mercante. 

"Ma noi possiamo venderlo in bicchieri di 
cristallo. Cosi apprezzeranno il tè e compreranno 
i cristalli. Perché quello che affascina 
maggiormente gli uomini è la bellezza." 

II Mercante scrutò il ragazzo per un po 1 . Non 
gli rispose. Ma quello stesso pomeriggio, dopo 
avere recitato le preghiere e chiuso la bottega, 
si sedette sul marciapiede insieme a lui e lo 
invitò a fumare il narghilè, quella strana pipa 
che usavano gli arabi. 

"Che cosa stai cercando?" domando il vecchio 
Mercante di Cristalli. 



"Ve l 1 ho già detto. Al mio ritorno, ho bisogno 
di comperare un po 1 di pecore. E per questo ci 
vogliono i soldi. 11 

II vecchio mise un po 1 di brace nuova nel 
narghilè e aspiro una lunga boccata. 

"Possiedo questo negozio da trenfanni. Conosco 
i cristalli buoni e quelli cattivi, e so come 
vanno gli affari in ogni dettaglio. Sono al 
corrente delle loro dimensioni e dei movimento. Se 
servirai il tè nei cristalli, gli affari au- 
menteranno. E io, allora, dovrò modificare il mio 
modo di vivere. 11 

"E non è una buona cosa?" 

"Ormai sono abituato alia mia vita. Prima che ci 
fossi tu, pensavo di avere perduto tanto tempo in 
uno stesso luogo, mentre tutti i miei amici 

cambiavano, fallivano o progredivano. Questo mi 
lasciava una profonda tristezza. Adesso, invece, 
so che non è proprio cosi: questo negozio ha le 

dimensioni che io ho sempre voluto che avesse. Non 
voglio cambiare, perché non so come cambiare. 
Ormai sono troppo abituato a me stesso." 

II ragazzo non sapeva che cosa rispondere. II 
vecchio, allora, prosegui: 

"Tu, per me, sei stato una benedizione. E oggi 
capisco una cosa: qualunque benedizione che non 
sia accettata, si trasforma in una maledizione. Io 
non voglio di piü dalla vita. E tu mi stai 

forzando a vedere ricchezze e orizzonti che non ho 
mai conosciuto. Adesso che li conosco, e che 
conosco le mie immense possibilità, mi sentirò 

molto peggio di quanto mi sentissi prima. Perché 
so che posso avere tutto, ma che non voglio." 

"Meno male che non ho detto niente al venditore 
di fiocchi di mais," pensò il ragazzo. 



Continuarono a fumare il narghilè per un po 1 di 
tempo, mentre il sole si nascondeva. Stavano 
parlando in arabo, e il ragazzo era soddisfatto di 
se stesso perché parlava quella lingua. Cera 
stato un tempo in cui aveva pensato che le pecore 
avrebbero potuto insegnargli tutto dei mondo. Na 
le pecore non erano in grado di insegnare l'arabo. 

"Devono esserci altre cose nel mondo che le 
pecore non sono in grado di insegnare," pensò il 
ragazzo, mentre guardava il Mercante in silenzio. 
"Perché loro cercano soltanto acqua e cibo. Penso 
che non siano loro a insegnare: sono io ad 
apprendere." 

"Maktub," disse infine il mercante. 

"Che cosa significa?" 

"Dovresti essere nato arabo per capirlo," 
rispose lui. "Na la traduzione sarebbe pressappoco 
come è scritto. " 

E mentre spegneva le braci dei narghilè, disse 
al ragazzo che poteva cominciare a vendere il tè 
nei vasi di cristallo. A volte è impossibile 
trattenere il corso delia vita. 


Gli uomini risalivano la stradina e arrivavano 
stanchi. Ma lassü, in cima, c'era un negozio di 
bellissimi cristalli pieni di rinfrescante tè alia 
menta. Gli uomini entravano per bere il tè, che 
veniva servito in recipienti di cristallo. 

"Mia moglie non ci ha mai pensato," rifletteva 
uno, e comperava qualcosa, perché quella sera 
avrebbe avuto ospiti: i suoi invitati sarebbero 
rimasti colpiti dalla ricchezza delle coppe. Un 
altro asseri che il tè era sempre piü gustoso 
quando era servito in recipienti di cristallo, 
perché ne mantenevano meglio l'aroma. Un terzo 



aggiunse che in Oriente si usava accostare vasi di 
cristallo e tè per tradizione, per via dei loro 
poteri magici. 

In breve tempo la notizia si diffuse: e molti si 
spingevano fino in cima a quella salita solo per 
conoscere il negozio che aveva introdotto qualcosa 
di nuovo in un commercio tanto antico. Furono 
aperti altri negozi in cui si serviva il tè in 
bicchieri di cristallo, ma non si trovavano in 
cima a una stradina in salita, e perciò erano 
sempre vuoti. 

Ben presto il Mercante dovette assumere altri 
due impiegati. Cominciò a importare, insieme ai 
cristalli, enormi quantità di tè, che venivano 
consumate quotidianamente dagli uomini e dalle 
donne assetati di cose nuove. 

E cosi trascorsero sei mesi. 

II ragazzo si svegliò prima dei sorgere dei 
sole. Erano passati undici mesi e nove giorni da 
quando aveva messo piede per la prima volta sul 
continente africano. 

Indossò il suo vestito arabo, di lino bianco, 
acquistato appositamente per quel giorno. Si mise 
il fazzoletto sul capo, stringendolo con un anello 
fatto di pelle di cammello. Calzò i sandali nuovi 
e scese senza fare rumore. 

La città era ancora addormentata. Si preparo un 
panino al sésamo e sorseggiò il tè caldo nel 
bicchiere di cristallo. Poi si sedette sulla 
soglia delia porta, fumando da solo il narghilè. 

Fumò in silenzio, senza pensare a niente, 
limitandosi ad ascoltare il rumore costante dei 
vento che, soffiando, portava con sé l 1 odore dei 
deserto. Quando ebbe finito di fumare, infilò la 
mano in una tasca delia bisaccia e si trattenne 



qualche istante a osservare quello che ne aveva 
tirato fuori. 

Era un grosso mazzo di banconote. Quanto bastava 
per comprare centoventi pecore, un biglietto di 
ritorno e una licenza di commercio tra il suo 
paese e quello in cui si trovava. 

Attese pazientemente che il vecchio si 
svegliasse e aprisse il negozio. Poi andarono a 
prendersi insieme un altro po' di tè. 

"Ne ne vado via oggi," disse il ragazzo. "Ho il 
denaro che serve per comperare le pecore. E voi ne 
avete per andare a La Mecca." 

II vecchio non apri bocca. 

"Chiedo la vostra benedizione," insistette il 
ragazzo. "Voi mi avete aiutato." 

II vecchio continuo a preparare il tè in 
silenzio. Na dopo un po' di tempo si rivolse al 
ragazzo: "Sono orgoglioso di te," disse. "Hai 
portato un'anima nel mio negozio di cristalli. Na 
sai bene che io non andrò a La Necca. Come sai che 
tu non ricomprerai le pecore." "Chi ve lo ha 
detto?" domando il ragazzo, spaventato. "Naktub," 
rispose semplicemente il vecchio Nercante di 
Cristalli. 

E gli diede la sua benedizione. 


II ragazzo andò nella sua stanza e radunò quanto 
possedeva. Erano tre sacche piene. Quando ormai 
era sul punto di uscire, notò che in un angolo 
delia stanza era rimasta la sua vecchia bisaccia 
da pastore. Era tutta sgualcita, e stava quasi per 
dimenticarla. Dentro, c'erano ancora lo stesso 
libro e la giacca. Quando tirò fuori la giacca, 
pensando di regalaria a un ragazzo di quella 



strada, rotolarono per terra le due pietre: Urim e 
Tumim. 

Allora il ragazzo si rammentò dei vecchio re, e 
fu sorpreso nel rendersi conto da quanto tempo non 
pensava piü a lui. Per un anno aveva lavorato 
senza trégua, pensando soltanto a guadagnare il 
denaro per non dover tornare in Spagna a testa 
bassa. 

"Non desistere mai dai tuoi sogni," gli aveva 
detto il vecchio re. "Segui i segnali." 

II ragazzo raccolse da terra Urim e Tumim, e di 
nuovo provò quella strana sensazione di avere 
accanto il re. Aveva lavorato sodo per un anno, e 
i segnali indicavano che adesso era il momento di 
partire. 

"Tornerò a essere esattamente quello che ero 
prima," pensò il ragazzo. "E le pecore non mi 
hanno insegnato a parlare 1'arabo." 

Le pecore, tuttavia, gli avevano insegnato una 
cosa ben piü importante: che nel mondo esisteva un 
linguaggio che tutti capivano, e che il ragazzo 
aveva utilizzato durante tutto quel periodo per 

far progredire il negozio. Era il linguaggio 
deli 1 entusiasmo, delle cose fatte con amore e con 
volontà, in cerca di qualcosa che si desiderava o 
nella quale si credeva. Tangeri non era piü una 

città estranea, ed egli ebbe la sensazione che, 

proprio come aveva conquistato quel luogo, avrebbe 
potuto conquistare il mondo. 

"Quando desideri una cosa, tutto l 1 Universo 
trama affinché tu possa realizzarla," gli aveva 

detto il vecchio re. 

Na il vecchio re non aveva parlato di rapine, di 
immensi deserti, di persone che conoscono i propri 
sogni ma non desiderano realizzarli. II vecchio re 
non aveva detto che le Piramidi erano soltanto 



mucchi di pietre, e che chiunque avrebbe potuto 
costruirsi un mucchio di pietre nel proprio 
giardino. E si era dimenticato di dirgli che, una 
volta ottenuto il denaro per comperare un gregge 
piü grande di quello che si possedeva prima, 
bisognava acquistarlo. 

II ragazzo prese la bisaccia e la mise insieme 
agli altri sacchi. Scese le scale: il vecchio 
stava servendo una coppia di stranieri, mentre 
altri due clienti giravano per il negozio bevendo 
il tè in coppe di cristallo. Era un buon movimento 
per quelfora dei mattino. Dal punto in cui stava, 
notò per la prima volta come i capelli dei 

Mercante ricordassero molto quelli dei vecchio re. 
Si rammentò dei sorriso di quel venditore di 
dolci, il primo giorno a Tangeri, quando lui non 

sapeva dove andare né cosa mangiare. Anche quel 
sorriso ricordava il vecchio re. 

"Come se fosse passato da queste parti e avesse 
lasciato un 1 impronta," pensò. "E ciascuno avesse 
già conosciuto questo re in qualche momento delia 
própria vita. In fin dei conti, ha detto che 
compariva sempre per chi vive la própria Leggenda 
Personale." 

Se ne andò via senza congedarsi dal Mercante di 
Cristalli. Non voleva piangere per paura che 
qualcuno potesse vederlo. Ma avrebbe avuto 

nostalgia di quel periodo, e di tutte le cose 

belle che aveva appreso. Adesso aveva piü fiducia 
in se stesso e aveva voglia di conquistare il 
mondo. 

"Ma sto avviandomi verso dei campi che già 
conosco, per badare di nuovo alie pecore." E di 
questa sua decisione non era piü contento. Aveva 
lavorato un anno intero per realizzare un sogno, e 



questo sogno, un istante dopo 1'altro, andava 
perdendo di importanza. Forse perché non era il 
suo sogno. 

"Magari è meglio essere come il Mercante di 
Cristalli: non andare mai alia Mecca e vivere dei 
desiderio di conoscerla. 11 Ma teneva in mano Urim e 
Tumim, e le pietre gli davano la forza e la 
volontà dei vecchio re. Per una coincidenza - o 
per un segnale, pensò il ragazzo - arrivò al bar 
dov'era entrato il primo giorno. Quel ladro non 
c'era piü, e il padrone gli servi una tazza di tè. 

"Potrò sempre tornare a fare il pastore," pensò. 
"Ho imparato a governare le pecore, e non 
dimenticherò mai come sono. Ma forse non mi si 

presenterà piü un'altra occasione per arrivare 
fino alie Piramidi d'Egitto. II vecchio aveva un 
pettorale d'oro, e conosceva la mia storia. Era un 
re per davvero, un re saggio." 

Si trovava ad appena due ore di nave dalle 
pianure deli 1 Andalusia, ma c'era un deserto intero 
fra lui e le Piramidi. D ragazzo si rese conto che 
la stessa situazione si poteva considerare in 

altro modo: in realtà era due ore piü vicino al 
suo tesoro. Anche se, per percorrere quelle due 
ore, aveva impiegato quasi un anno intero. 

"Adesso so perché voglio tornare dalle mie 
pecore: le pecore le conosco già, non danno molto 
lavoro e possono essere amate. II deserto, invece, 
non so se può essere amato, ma è il deserto che 
nasconde il mio tesoro. Se non riuscirò a 

scoprirlo, potrò sempre tornare a casa. Ma 
d'improvviso la vita mi ha dato il denaro 

sufficiente, e ho tutto il tempo che mi serve: 
perché no?" 

Provò una gioia immensa in quel momento. Avrebbe 
sempre potuto ricominciare la sua vita da pastore. 



Avrebbe sempre potuto ricominciare a vendere 
cristalli. Nel mondo, forse, c'erano molti altri 
tesori nascosti, ma lui aveva un sogno che si 
ripeteva, e aveva incontrato un re. Non era una 
cosa che capita a tutti. 

Quando usei dal bar era contento. Si era 
ricordato che uno dei fornitori dei Mercante 
trasportava i cristalli in carovane che 
attraversavano il deserto. Teneva strette in mano 
Urim e Tumim: grazie a quelle due pietre, adesso 
si stava incamminando di nuovo verso il suo 
tesoro. 

"Io sono sempre vicino a coloro che vivono la 
própria Leggenda Personale," aveva detto il 
vecchio re. 

Non costava nulla andare fino al magazzino, per 
riuscire a sapere se le Piramidi fossero davvero 
cosi lontane. 


L'inglese era seduto all'interno di un edificio 
che puzzava di animali, di sudore e di polvere. 
Non si poteva certo definire quel luogo un 
magazzino: era solo un ricovero per animali. 
"Tutta la mia vita per poi dover capitare in un 
posto come questo," pensò mentre sfogliava 
distrattamente una rivista di chimica. "Dieci anni 
di studio mi hanno portato in una stalla." 

Ma bisognava andare avanti. Doveva credere ai 
segnali. Tutta la sua vita, tutti i suoi studi si 
erano indirizzati alia ricerca dell'unico 
linguaggio che parlava l 1 Universo. Prima si era 
interessato all 1 esperanto, poi alie religioni, e 
infine all 1 Alchimia. Sapeva parlare 1'esperanto, 
capiva perfettamente le diverse religioni, ma non 
era ancora un Alchimista. Era riuscito a decifrare 



cose importanti, è vero. Na le sue ricerche erano 
approdate a un punto da cui non riusciva a 
proseguire oltre. Invano aveva tentato di mettersi 
in contatto con qualche alchimista. Na gli 
alchimisti erano persone strane, che pensavano 
solo a se stesse, e quasi sempre rifiutavano ogni 
aiuto. Chissà, forse avevano scoperto il segreto 
delia Grande Opera, la Pietra Filosofale, e perciò 
si chiudevano nel silenzio. 

Aveva già speso parte delia fortuna che il padre 
gli aveva lasciato, cercando inutilmente la Pietra 
Filosofale. Aveva frequentato le migliori 
biblioteche dei mondo, e acquistato i libri piü 
importanti e piü rari sull 1 Alchimia. In uno di 
essi aveva scoperto che, molti anni addietro, un 
famoso alchimista arabo aveva visitato l 1 Europa. 
Dicevano che avesse piü di duecento anni, che 
avesse scoperto la Pietra Filosofale e 1'Elisir di 
Lunga Vita. L'inglese era stato colpito dalla 
storia. Na tutto non sarebbe rimasto altro che una 
leggenda se un amico, di ritorno da una spedizione 
archeologica nel deserto, non gli avesse parlato 
di un arabo dotato di poteri eccezionali. 

'Vive nell'oasi di El-Faiyüm," gli aveva detto 
l'amico. "E la gente dice che ha duecento anni, ed 
è capace di trasformare qualunque metallo in oro." 

L'inglese era fuori di sé dali'eccitazione. 
Aveva cancellato immediatamente tutti i suoi 
impegni, radunato i libri piü importanti e adesso 
era li, in quel magazzino che sembrava una stalla, 
mentre all 'esterno una carovana immensa si 
preparava ad attraversare il Sahara. La carovana 
passava proprio per El-Faiyüm. 

"Devo incontrare questo maledetto Alchimista," 
pensava 1'inglese. E 1'odore degli animali gli 
divenne un po' piü tollerabile. 



Un giovane arabo, anche lui carico di bagagli, 
entrò nell 1 edifício dove si trovava l 1 inglese e lo 
salutò. 

"Dove andate?" domando il giovane arabo. 

'Verso il deserto," rispose 1'inglese, e tornò 
alia sua lettura. Non aveva voglia di parlare, 
adesso. Aveva bisogno di ricordare tutto quanto 
aveva appreso in dieci anni, perché 1'alchimista 
avrebbe dovuto sottoporlo a qualche tipo di prova. 

II giovane arabo tirò fuori un libro e cominciò 
a leggere. II libro era scritto in spagnolo. "Meno 
male," pensò 1'inglese, che sapeva parlare 
spagnolo meglio deli'arabo. Se quel ragazzo fosse 
andato anche lui fino a El-Faiyüm, almeno avrebbe 
avuto qualcuno con cui parlare se non fosse stato 
occupato con altre cose piü importanti. 


"Che buffo," pensò il ragazzo mentre tentava 
ancora una volta di leggere la scena dei funerale 
con cui si apriva il libro. "Sono quasi due anni 
che ho cominciato a leggere questo libro, e non 
riesco a superare le prime pagine." Benché non vi 
fosse alcun re a interromperlo, lui non riusciva a 
concentrarsi. Era ancora esitante per quanto ri- 
guardava la decisione presa. Na stava cominciando 
a capire una cosa importante: le decisioni erano 
soltanto l'inizio di qualcosa. Quando si prendeva 
una decisione, in realtà si cominciava a scivolare 
in una forte corrente che ti portava verso un 
luogo mai neppure sognato al momento di decidere. 

"Quando ho stabilito di andare in cerca dei mio 
tesoro, non pensavo affatto di lavorare in un 
negozio di cristalli," pensò il ragazzo, a 
conferma dei proprio ragionamento. "Alio stesso 
modo, questa carovana potrebbe anche essere una 



decisione mia, ma il suo percorso sarà sempre un 
mistero." 

Aveva davanti a sé un europeo, intento anch'egli 
a leggere un libro. Era un uomo antipático e lo 
aveva guardato con disprezzo quando lui era 
entrato. Magari sarebbero potuti diventare anche 
buoni amici, ma l 1 europeo aveva troncato súbito la 
conversazione. 

II ragazzo chiuse il libro. Non voleva tare 
niente che potesse accomunarlo a quell 1 europeo. 
Prese dalla tasca Urim e Tumim e cominciò a 
giocherellarci. 

Lo straniero lanciò un'esclamazione: "Urim e 
Tumim!" II ragazzo, precipitosamente, rimise le 
pietre in tasca. "Non sono in vendita," disse. 

"Non valgono granché," spiegò 1'inglese. "Sono 
cristalli di rocca, nienfaltro. Ne esistono a 
milioni sulla terra, ma per chi se ne intende 
questi sono Urim e Tumim. Non sapevo che ve ne 
fossero in questa parte dei mondo." 

"È il regalo di un re," spiegò il ragazzo. 

Lo straniero ammutoli. Poi infilò la mano in 
tasca e ne trasse, tremando, due pietre uguali. 

"Hai parlato di un re," disse. 

"E voi non credete che i re possano parlare con 
i pastori," soggiunse il ragazzo, adesso cercando 
lui di troncare la conversazione. 

"Al contrario. I pastori sono stati i primi a 
riconoscere un re che il resto dei mondo rifiutò 
di riconoscere. Quindi, è molto probabile che i re 
parlino con i pastori." 

E concluse, temendo che il ragazzo non capisse: 

"È detto nella Bibbia. In quello stesso libro 
che mi ha insegnato a riconoscere queste due 
pietre, Urim e Tumim: due pietre che 

rappresentavano 1'unica forma di divinazione 



consentita da Dio. Le portavano i sacerdoti in- 
castonate in un pettorale d'oro." 

II ragazzo si senti felice di trovarsi in quel 
magazzino. 

"Forse è un segnale," disse 1'inglese, come se 
stesse pensando ad alta voce. 

"Chi vi ha parlato di segnali?" L 1 interesse dei 
ragazzo aumentava di momento in momento. 

"Nella vita tutte le cose sono segnali," rispose 
1'inglese, questa volta chiudendo la rivista che 
stava leggendo. 

"L 1 universo è costituito da una lingua che tutti 
comprendono, ma che ormai si è dimenticata. Io sto 
cercando questo Linguaggio Universale, e tante 
altre cose. Sono qui per questo. Perché devo 
trovare un uomo che conosce questo linguaggio 
universale. Un Alchimista." 

La conversazione fu interrotta dal capo dei 
magazzino. 

"Siete fortunato," disse il grassone arabo. 
"Oggi pomeriggio parte una carovana per El- 
Faiyüm." 

"Na io vado in Egitto," disse il ragazzo. 

"È proprio li che si trova El-Faiyüm," aggiunse 
il padrone. "Che razza di arabo siete, voi?" 

II ragazzo disse di essere spagnolo e 1'inglese 
mostro tutta la sua soddisfazione : benché fosse 
vestito come un arabo, perlomeno quel ragazzo era 
un europeo. 

"Lui chiama 'fortuna' i segnali," spiegò 
1'inglese, dopo che il grasso arabo se ne fu 
andato. "Se potessi, scriverei una gigantesca 
enciclopédia sulle parole 'fortuna' e 'coin- 
cidenza'. È con queste parole che si scrive il 
Linguaggio Universale." 



Poi commentò con il ragazzo come non fosse stata 
affatto una "coincidenza" il fatto che lui lo 
avesse trovato con Urim e Tumim in mano. Gli 

domando se anche lui stesse andando in cerca 

deli 1 Alchimista. 

"Io sono in cerca di un tesoro," rispose il 

ragazzo, e immediatamente se ne penti. Na 
1'inglese non parve dargli importanza. 

"In un certo senso, anchTio," aggiunse. 

"E non so neppure che cosa voglia dire 

Alchimia," concluse il ragazzo. In quel momento il 
padrone dei magazzino cominciò a chiamarli dal di 
f uori. 


"Io sono il Capo delia Carovana," disse un uomo 
dalla barba lunga e dagli occhi scuri. "Ho potere 
di vita e di morte su ogni persona che trasporto. 
Perché il deserto è una donna capricciosa e a 
volte fa impazzire gli uomini." 

Cerano quasi duecento persone, e il doppio di 
animali: cammelli, cavalli, asini, uccelli. 

L 1 inglese aveva diverse valigie, piene di libri. 
Cerano donne, bambini, e vari uomini con la spada 
alia cintola e lunghi fucili in spalla. Regnava 
una confusione enorme, e il Capo dovette ripetere 
piü volte le sue parole perché tutti le 
intendessero. 

"Vi sono tanti uomini e, nei loro cuori, diversi 
dei. Na il mio solo Dio è Allah, e giuro per lui 
che farò il possibile, e dei mio meglio, per 
vincere ancora una volta il deserto. Adesso 
desidero che ciascuno di voi giuri per il dio in 
cui crede, nel profondo dei proprio cuore, che mi 
obbedirà in qualsiasi circostanza. Nel deserto, la 
disobbedienza significa la morte." 



Un mormorio soffocato percorse la folia: stavano 
giurando tutti a voce bassa davanti al proprio 
dio. II ragazzo giurò per Gesü Cristo. L'inglese 
rimase in silenzio. II mormorio si prolungò oltre 
il tempo necessário per un semplice giuramento: 
quella gente stava chiedendo, insieme, protezione 
al cielo. 

Si udi un lungo squillo di tromba e, poi, 

ciascuno montò sul proprio animale. II ragazzo e 
l 1 inglese avevano comperato due cammelli e vi 
montarono con una certa difficoltà. II ragazzo 
provava una gran pena per il cammello 

deli 1 inglese: era carico di pesanti bagagli pieni 
di libri. 

"Le coincidenze non esistono," disse 1'inglese, 
tentando di riprendere il discorso che avevano 
iniziato nel magazzino. "È stato un amico a 

portarmi fin qui, perché conosceva un arabo 

che..." 

Na la carovana si mise in movimento e divenne 
impossibile sentire ciò che 1'inglese stava 
dicendo. Eppure il ragazzo sapeva esattamente di 
che cosa si trattava: la misteriosa catena che 
unisce una cosa all'altra, che lo aveva portato a 
essere pastore, a sognare sempre la stessa cosa, a 
trovarsi in una città vicina all'Africa, a 
incontrare nella piazza un re e a essere derubato 
per conoscere un mercante di cristalli e... 

"Quanto piü ci si avvicina al sogno, tanto piü 

la Leggenda Personale comincia a diventare la vera 
ragione di vivere," pensò il ragazzo. 


La carovana cominciò a procedere in direzione di 
levante. Viaggiavano per tutta la mattinata, si 
fermavano quando il sole si faceva piü forte e di 



nuovo riprendevano la mareia all 1 imbrunire. II 
ragazzo parlava poco con l'inglese, che 
trascorreva la maggior parte dei tempo assorto nei 
suoi libri. 

Cominciò, allora, a osservare in silenzio la 
mareia degli animali e degli uomini nel deserto. 
Adesso era tutto molto diverso dal giorno in cui 
erano partiti: allora, confusione e grida, pianti 
e urla di bambini e versi di animali si confon- 
devano con gli ordini nervosi delle guide e dei 
commercianti. 

Nel deserto, però, c'erano soltanto il vento 
eterno, il silenzio e gli zoccoli degli animali. 
Anche le guide parlavano poco fra di loro. 

"Ho già attraversato tante volte queste sabbie," 
disse una sera un cammelliere. "Na il deserto è 
tanto grande, gli orizzonti rimangono cosi lontani 
da farti sentire piccolo e lasciarti senza 
parole. " 

II ragazzo, pur non avendo mai messo piede prima 
in un deserto, capi quello che il cammelliere 
voleva dire. Ogni volta che guardava il mare o il 
fuoco, anche lui poteva rimanersene per ore intere 
in silenzio, senza pensare a nulla, immerso 
nell 1 immensità e nella forza degli elementi. 

"Ho imparato con le pecore e ho imparato con i 
cristalli," pensò. "Posso imparare anche con il 
deserto: mi sembra piü vecchio e piü saggio." 

II vento non cessava mai. II ragazzo ripensò al 
giorno in cui aveva avvertito proprio quel vento, 
mentre sedeva presso un forte a Tarifa. Forse 
adesso stava sfiorando lievemente la lana delle 
sue pecore, ancora in cerca di cibo e di aequa per 
le campagne deli 1 Andalusia. 

"Non sono piü le mie pecore," si disse fra sé e 
sé, non sentendo alcuna nostalgia. "Ormai si 



saranno abituate a un nuovo pastore e mi avranno 
dimenticato. Ed è un bene. Chi è abituato a 
spostarsi, come le pecore, sa che arriva sempre il 
giorno in cui bisogna partire." 

Si rammentò, poi, delia figlia dei commerciante, 
ed ebbe la certezza che ormai doveva essersi 
sposata. Magari con un venditore di fiocchi di 
mais, oppure con un pastore che sapesse anche lui 
leggere e raccontare storie straordinarie. In 
fondo, non doveva certo essere 1'unico, lui. Na fu 
colpito da un presentimento: forse stava imparando 
anche lui questo famoso Linguaggio Universale, che 
conosce il passato e il presente di tutti gli 
uomini. "Presentimenti," come soleva dire sua 
madre. II ragazzo cominciò a capire che i 
presentimenti erano come delle rapide immersioni 
deli'anima in questa corrente universale delia vi- 
ta, dove le storie di tutti gli uomini sono legate 
intimamente fra di loro, e dove possiamo conoscere 
tutto, perché tutto è scritto. 

"Maktub," disse il ragazzo, rammentandosi dei 
Mercante di Cristalli. 

II deserto era una distesa di sabbia e, a volte, 
di sassi. Quando la carovana arrivava davanti a un 
masso, lo aggirava; quando si trovava davanti a 
una roccia, compiva un lungo giro. Quando la 
sabbia era troppo sottile per gli zoccoli dei 
cammelli, si cercava un percorso dove le sabbie 
fossero piü consistenti. Certe volte, il terreno 
era ricoperto di sale, proprio li dove un tempo 
doveva esserci stato un lago. Gli animali allora 
si lamentavano, e i cammellieri smontavano e li 
aiutavano a uscirne. Poi si mettevano i carichi 
sulle spalle, attraversavano la parte traditrice e 
di nuovo caricavano le bestie. Se una guida si 



ammalava o moriva, i cammellieri tiravano a sorte 
e ne sceglievano una nuova. 

Na tutto ciò accadeva per un'unica ragione: non 
importava quanti giri dovesse tare, la carovana 
procedeva sempre in direzione di uno stesso punto. 
Dopo avere superato gli ostacoli, si volgeva di 
nuovo verso l'astro che indicava la posizione 
dell'oasi. Quando, sul tare dei giorno, gli uomini 
lo vedevano brillare nel cielo, sapevano che esso 
indicava un luogo dove c'erano donne, acqua, 
datteri e palme. L'unico a non capirlo era 
l'inglese: passava la maggior parte dei tempo 
immerso nella lettura dei suoi libri. 

Anche il ragazzo aveva con sé un libro, che 
aveva tentato di leggere nei primi giorni di 
viaggio. Na trovava assai piü interessante 
guardare la carovana e ascoltare il vento. Appena 
ebbe imparato a conoscere meglio il suo cammello e 
ad affezionargli, buttò via il libro: era un peso 
inutile, anche se in lui si era creata una sorta 
di superstizione per cui, ogniqualvolta egli 
apriva il libro, incontrava qualcuno di 
importante. 

Fini per fare amicizia con il cammelliere che 
viaggiava sempre al suo fianco. Di notte, quando 
si fermavano intorno ai fuochi, soleva 
raccontargli le sue avventure da pastore. 

Durante una di queste chiacchierate, il 
cammelliere cominciò a parlargli delia própria 
vita. 

"Vivevo in un paese vicino al Cairo," raccontò. 
"Avevo il mio orticello, i miei figli, e una vita 
che non sarebbe cambiata fino al giorno delia 
morte. Un anno, in cui il raccolto era stato 
migliore, partimmo tutti per La Necca, e io compii 



cosi 1'unico dovere che mi mancava nella vita. 
Potevo morire in pace, e ne ero felice. 

Un giorno la terra cominciò a tremare e il Nilo 
si alzò oltre il suo argine. Quello che pensavo 
potesse accadere solo agli altri, fini per 

capitare a me. I miei vicini ebbero paura di 
perdere, con l'inondazione, i loro uliveti; mia 
moglie ebbe timore che i nostri figli fossero 
trascinati via dalle acque. Ed io ebbi il terrore 
di vedere distrutto tutto quanto avevo 
conquistato. 

Na non ci fu nulla da fare. La terra non era piü 
utilizzabile, e io dovetti trovare qualcos 1 altro 
per vivere. Oggi faceio il cammelliere. Na allora 
capii la parola di Allah: nessuno ha paura 

deli'ignoto perché chiunque è in grado di 
conquistare tutto ciò che desidera e gli serve. 

Abbiamo paura di perdere soltanto ciò che 

possediamo, sia esso la nostra vita o i nostri 

poderi. Na la paura passa quando ci rendiamo conto 
che la nostra storia e la storia dei mondo sono 
State scritte dalla stessa Nano." 


Talvolta le carovane si incrociavano durante la 
notte. L'una aveva sempre quello di cui 1'altra 
aveva bisogno, come se davvero tutto fosse scritto 
da una sola mano. I cammellieri si scambiavano 
notizie sulle tempeste di vento e, riuniti intorno 
ai fuochi, si raccontavano le storie dei deserto. 

Altre volte giungevano misteriosi uomini 
incappucciati: erano beduini che esploravano la 
rotta seguita dalle carovane. Recavano notizie di 
briganti e tribü barbare. Giungevano in silenzio e 
in silenzio ripartivano, con quelle vesti nere che 
lasciavano scoperti soltanto gli occhi. 



Una di quelle notti, il cammelliere si avvicinò 
al fuoco davanti al quale erano seduti il ragazzo 
e 1'inglese. 

"Corrono voei di guerra fra i clan," disse il 
cammelliere. 

Rimasero tutti e tre in silenzio. II ragazzo 
notò come nell'aria aleggiasse la paura, anche se 
nessuno aveva pronunciato una sola parola. Ancora 
una volta egli era in grado di capire il 
linguaggio senza parole, il Linguaggio Universale. 

Dopo un po' di tempo 1'inglese domando se vi 
fosse qualche pericolo. 

"Chi entra nel deserto non può tornare 
indietro," rispose il cammelliere. "Quando non si 
può tornare indietro, bisogna soltanto 
preoccuparsi dei modo migliore per avanzare. Al 
resto ci pensa Allah, compreso il pericolo." 

E concluse pronunciando la misteriosa parola: 
"Maktub." 

"Bisogna che prestiate piü attenzione alie 
carovane," disse il ragazzo all'inglese, dopo che 
il cammelliere se ne fu andato. "Fanno molti giri, 
ma si dirigono sempre verso lo stesso luogo." 

"E tu dovresti leggere qualcosa di piü sul 
mondo," rispose 1'inglese. "I libri sono tali e 
quali le carovane." 

L'immenso gruppo di uomini e animali cominciò a 
procedere piü rapidamente. Non solo si osservava 
il silenzio durante il giorno, ma anche le notti, 
quando gli uomini solevano riunirsi per conversare 
intorno al fuoco, cominciarono a farsi silenziose. 
Un certo giorno il Capo delia Carovana decise che 
non si potevano piü accendere neanche i fuochi, 
per non richiamare l'attenzione sulla carovana. 



I viaggiatori cominciarono a disporre in cerchio 
gli animali: dormivano tutti insieme nel centro, 
tentando di proteggersi dal freddo notturno. II 
Capo decise poi di circondare il gruppo con 
sentinelle armate. 

Una di quelle notti, 1'inglese, che non riusciva 
a prendere sonno, chiamò il ragazzo. Cominciarono 
a passeggiare fra le dune intorno 
all 1 accampamento. Era una notte di luna piena, e 
il ragazzo raccontò all'inglese tutta la sua 
storia. 

Questi rimase affascinato dal fatto che il 
negozio avesse progredito dopo che il giovane 
aveva cominciato a lavorare li. 

"È il principio che muove tutte le cose," disse. 
"Nell 1 Alchimia è chiamato l'Anima dei Mondo. 
Quando desideri qualcosa con tutto il cuore, sei 
piü vicino all'Anima dei Mondo, che è sempre una 
forza positiva." 

Aggiunse, poi, che non era soltanto un dono 
degli uomini: tutte le cose sulla superficie delia 
Terra possedevano un'anima, e non importava che si 
trattasse di un minerale, di un vegetale, di un 
animale, o di un semplice pensiero. 

"Tutto quello che si trova al di sotto e al di 
sopra delia superficie delia Terra si trasforma 
sempre, perché la Terra è viva, e possiede 
un'Anima. Anche noi ne facciamo parte ma ben di 
rado siamo consapevoli che essa agisce sempre a 
nostro favore. Avrai capito, dunque, che nel 
negozio di cristalli persino i vasi collaboravano 
per il tuo successo." 

II ragazzo rimase in silenzio per qualche 
minuto, guardando la luna e la sabbia bianca. 

"Ho osservato la carovana avanzare nel deserto," 
disse infine. "La carovana e il deserto parlano la 



stessa lingua, e perciò lui le consente di 
attraversarlo. Esamina ogni passo, per vedere se 
si trovi in sintonia perfetta con se stesso. In 
tal caso, la carovana raggiungerà l'oasi. Se uno 
di noi riuscisse ad arrivare fin qui con grande 
coraggio, ma senza capire questa lingua, morirebbe 
il primo giorno." 

Continuarono a fissare la luna, insieme. 

"È questa la magia dei segnali," prosegui il 
ragazzo. "Ho visto come le guide leggono i segnali 
dei deserto e come l 1 anima delia carovana parla 
con 1'anima dei deserto." 

Dopo un po 1 di tempo, fu 1'inglese a prendere a 
sua volta la parola. 

"Bisogna che io presti piü attenzione alia 
carovana," disse infine. 

"E bisogna che io legga i vostri libri," 
concluse il ragazzo. 


Erano libri strani. Parlavano di mercúrio, sale, 
draghi e re, ma lui non riusciva a capire nulla. 
Eppure c'era un'idea che sembrava ripetersi in 
quasi tutti i libri: tutte le cose erano 
manifestazioni di una cosa sola. 

In un libro scopri che il testo piü importante 
deli 1 Alchimia conteneva solo poche righe, ed era 
stato scritto su un semplice smeraldo. 

"È la Tavola di Smeraldo," spiegò 1'inglese, 
orgoglioso di potergli insegnare qualcosa. 

"E allora, a che scopo tanti libri?" 

"Per intendere queste righe," rispose 1'inglese, 
senza mostrarsi granché convinto di quella sua 
risposta. 



II libro che attrasse maggiormente 1'attenzione 
dei ragazzo raccontava la storia di famosi 
alchimisti. Erano uomini che avevano dedicato la 
vita intera a purificare metalli nei laboratori; 
credevano che, facendo cuocere un metallo per 
tanti e tanti anni, questo avrebbe finito per li- 
berarsi di tutte le proprietà individuali e, al 
suo posto, ne sarebbe emersa soltanto l'Anima dei 
Mondo. Questa, che essi chiamavano Cosa Unica, 
avrebbe consentito agli alchimisti di comprendere 
qualsiasi cosa sulla superficie delia Terra, 
perché rappresentava il linguaggio tramite il 
quale le cose comunicavano fra di loro. Gli 
alchimisti chiamavano questa scoperta la Grande 
Opera, che era costituita da una parte liquida e 
da una parte solida. 

"Ma, per scoprire questo linguaggio, non basta 
osservare gli uomini e i segnali?" domando il 
ragazzo. 

"Tu hai la tendenza a semplificare tutto," 
rispose, irritato, 1'inglese. "L'Alchimia è un 
impegno serio e richiede che ogni passo sia 
seguito esattamente secondo gli insegnamenti dei 
maest ri." 

II ragazzo scopri, cosi, che la parte liquida 
delia Grande Opera si definiva Elisir di Lunga 
Vita, e non solo curava tutte le malattie, ma 
impediva all 1 alchimista di invecchiare. La parte 
solida, invece, era chiamata Pietra Filosofale. 

"Non è facile scoprire la Pietra Filosofale," 
spiegò 1'inglese. "Gli alchimisti trascorrevano 
lunghi anni nei laboratori, guardando quel fuoco 
che purificava i metalli. Fissavano il fuoco cosi 
a lungo che, a poco a poco, scomparivano dalle 
loro menti tutte le vanità dei mondo. E un bei 



giorno, poi, scoprivano che la purificazione dei 
metalli aveva infine purificato anche loro." 

II ragazzo ripensò al Mercante di Cristalli: lui 
aveva detto che era stato un bene pulire tutti 
quei vasi, affinché entrambi si liberassero anche 
dai cattivi pensieri. Era sempre piü convinto che 
1'Alchimia si sarebbe potuta imparare nella vita 
di tutti i giorni. 

"Inoltre," soggiunse 1'inglese, "la Pietra 
Filosofale possiede una proprietà affascinante: ne 
basta una piccola scheggia per trasformare in oro 
grandi quantità di metallo." 

Fu questa frase che aumento l 1 interesse dei 
ragazzo per 1'Alchimia. Egli pensava, infatti, che 
con un po 1 di pazienza avrebbe potuto trasformare 
tutto in oro. Lesse poi la vita di alcuni uomini 
che avevano raggiunto il loro obiettivo: 
Helvetius, Elia, Fulcanelli, Geber. Erano storie 
affascinanti: tutti avevano vissuto fino in fondo 
la própria Leggenda Personale. Viaggiavano, 
incontravano saggi, operavano miracoli davanti 
agli increduli, possedevano la Pietra Filosofale e 
1'Elisir di Lunga Vita. 

Ma poi, quando voleva imparare il procedimento 
per ottenere la Grande Opera, il ragazzo si 
ritrovava completamente smarrito: vi erano 

soltanto disegni, istruzioni in códice e testi 
oscuri. 


"Perché parlano in maniera cosi difficile?" 
domando una sera all'inglese. Osservò inoltre come 
1'inglese fosse alquanto annoiato e dimostrasse di 
sentire la mancanza dei propri libri. 

"Affinché possano capire soltanto coloro ai 
quali spetta la responsabilità di comprendere," fu 



la risposta. "Immagina se tutti riuscissero a 
trasformare il piombo in oro: in breve tempo l'oro 
non varrebbe piü nulla. Soltanto coloro che 
persistono, soltanto coloro che ricercano a lungo, 
riescono a realizzare la Grande Opera. È il motivo 
per cui mi trovo in mezzo a questo deserto: per 
incontrare un vero Alchimista, che mi aiuti a 
decifrare i codici." 

"Quando sono stati scritti questi libri?" 
domando il ragazzo. 

"Tanti e tanti secoli or sono." 

"A quell'epoca la stampa non esisteva," ribatté 
il ragazzo. "Non c'era alcuna possibilità che 
tutti venissero a conoscenza deli 1 Alchimia. 
Perché, allora, questo linguaggio tanto strano, 
pieno di disegni?" 

A questo l 1 inglese non rispose malgrado 
l 1 insistenza. Gli disse, invece, che da alcuni 
giorni prestava attenzione alia carovana, ma che 
non riusciva a scoprire nulla di nuovo. L'unica 
cosa che aveva notato era che le voei sulla guerra 
erano sempre piü insistenti. 

Un bei giorno il ragazzo restitui i libri 
all 1 inglese. 

"Allora, hai imparato tante cose?" gli domando 
questi, pieno di aspettativa. Aveva bisogno di 

qualcuno con cui poter parlare per distogliersi 
dalla paura delia guerra. 

"Ho imparato che il mondo possiede un'Anima, e 
chi riesce a comprendere quest 1 Anima riuscirà a 

comprendere il linguaggio delle cose. Ho appreso 
che tanti alchimisti hanno vissuto la própria 
Leggenda Personale e hanno finito per scoprire 
l 1 Anima dei Mondo, la Pietra Filosofale e 

1'Elisir. Ma, soprattutto, ho appreso che queste 



cose sono talmente semplici da poter essere 
scritte su uno smeraldo." 

L'inglese ne rimase deluso: gli anni di studio, 
i simboli magici, le parole difficili, gli 
strumenti di laboratorio... nulla di tutto ciò 
aveva colpito quel ragazzo. "Deve avere un 1 anima 
troppo primitiva per poter comprendere tutto ciò," 
fu la sua conclusione. 

Radunò i suoi libri e li rimise nei sacchi 

caricati sul cammello. 

"Tornatene alia tua carovana," disse. "Neppure 
lei mi ha insegnato granché." 

II ragazzo se ne tornò, allora, a contemplare il 
silenzio dei deserto e la sabbia sollevata dagli 
animali. "Ognuno ha la própria maniera per 

apprendere," si ripeteva fra sé e sé. "La sua 
maniera non è la mia, e la mia non è la sua. Na 

tutti e due siamo in cerca delia nostra Leggenda 

Personale, e per questo io lo rispetto." 


La carovana cominciò a viaggiare di giorno e di 
notte. Giungevano continuamente messaggeri 
incappucciati e il cammelliere, che era diventato 
amico dei ragazzo, gli spiegò che la guerra fra i 
clan era cominciata. Sarebbero stati fortunati se 
fossero riusciti ad arrivare all'oasi. 

Gli animali erano esausti, e gli uomini sempre 
piü silenziosi. II silenzio era piü terribile 
durante la notte, quando il semplice bramito di un 
cammello, che prima non era altro se non il 
bramito di un cammello, adesso spaventava tutti e 
poteva essere il segnale di un attacco. 

II cammelliere, però, non sembrava essere molto 
preoccupato per la minaccia di guerra. 



"Sono vivo," disse al ragazzo mentre mangiava un 
piatto di datteri, nella notte senza fuochi e 
senza luna. "Mentre mangio, non faceio altro che 
mangiare. Se stessi camminando, camminerei e 
basta. II giorno in cui dovrò combattere, sarà un 
buon giorno per morire come qualunque altro. 
Perché io non vivo né nel mio passato, né nel mio 
futuro. Possiedo soltanto il presente, ed è il 
presente che mi interessa. Se riuscirai a 
mantenerti sempre nel presente, sarai un uomo 
felice. Ti accorgerai che nel deserto esiste la 
vita, che nel cielo vi sono le stelle, e che i 
guerrieri combattono perché questo fa parte delia 
razza umana. La vita sarà una festa, un grande 
banchetto, perché è sempre e soltanto il momento 
che stiamo vivendo." 

Due notti dopo, mentre stava per addormentarsi, 
il ragazzo guardo in direzione dell'astro che 
seguivano durante la notte. Gli parve che 
1'orizzonte fosse un po' basso, perché sopra il 
deserto vi erano centinaia di stelle. 

"È l'oasi," disse il cammelliere. 

"E perché non la raggiungiamo immediatamente?" 

"Perché abbiamo bisogno di dormire." 


II ragazzo apri gli occhi mentre il sole 
cominciava a sorgere all 1 orizzonte. Davanti a lui, 
dove prima, durante la notte, c'erano le piccole 
stelle, adesso si stendeva una fila interminabile 
di palme da datteri che ricoprivano tutta quella 
zona di deserto. 

"Ce l 1 abbiamo fatta!" esclamò l'inglese, che si 
era appena svegliato. 

II ragazzo, però, era silenzioso. Aveva imparato 
il silenzio dal deserto e si beava nel guardare le 



palme davanti a sé. Aveva ancora tanta strada da 
percorrere per arrivare alie Piramidi e quel 
mattino, un giorno, sarebbe stato soltanto un 
ricordo. Na adesso era il suo presente, la festa 
di cui aveva parlato il cammelliere, e lui stava 
cercando di viverlo seguendo gli insegnamenti dei 
proprio passato e i sogni dei proprio futuro. Un 
giorno, quella visione di migliaia di palme 
sarebbe stata solo un ricordo. Na per lui, in quel 
momento, significava ombra, acqua, e un rifugio 
dalla guerra. Cosi come il bramito di un cammello 
poteva trasformarsi in pericolo, una fila di palme 
poteva significare un miracolo. 

"Il mondo parla tanti linguaggi," pensò il 
ragazzo. 


"Quando le ore trascorrono veloci, anche le 
carovane corrono," pensò 1'Alchimista vedendo 
avvicinarsi all'0asi centinaia di persone e di 
animali. La gente gridava appresso ai nuovi 
arrivati, la polvere occultava il sole dei de¬ 
serto, e i bambini saltellavano eccitati vedendo i 
forestieri. L'Alchimista notò che i capi tribü si 
avvicinavano al Capo Carovana e insieme parlavano 
lungamente. 

Na all 1 Alchimista non interessava nulla di tutto 
ciò. Aveva già visto tanta gente arrivare e 
partire, mentre l'0asi e il deserto erano sempre 
uguali. Aveva già visto re e mendicanti camminare 
su quelle sabbie che cambiavano continuamente 
aspetto per via dei vento, ma che erano sempre le 
stesse sabbie che lui aveva conosciuto da bambino. 
Eppure non riusciva a reprimere in fondo al 
proprio cuore un po' di quella gioia di vivere che 
provavano tutti i viaggiatori quando, dopo la 



terra gialla e il cielo azzurro, compariva davanti 
ai loro occhi il verde delle palme. "Forse Dio ha 
creato il deserto perché l'uomo potesse sorridere 
vedendo le palme," pensò. 

Poi decise di concentrarsi su argomenti piü 
pratici. Sapeva che in quella carovana c'era anche 
l 1 uomo cui doveva svelare parte dei propri 

segreti. Glielo avevano detto i segnali. Ancora 
non conosceva quesfuomo, ma i suoi occhi esperti 

10 avrebbero riconosciuto appena lo avessero 
visto. Sperava che fosse un uomo capace, come lo 
era stato il suo precedente apprendista. 

"Non so perché queste cose si debbano 

trasmettere da bocca a orecchio," pensava. Non era 
certo perché le cose erano segrete: Dio rivelava 
con prodigalità i suoi segreti a tutte le 
creature. A lui era nota solo una spiegazione per 
questo fatto: le cose dovevano essere trasmesse 
cosi perché erano costituite di Vita Pura, e 

difficilmente si riesce a cogliere questo tipo di 
vita con la pittura o con le parole. 

Perché gli uomini vengono affascinati dalla 
pittura e dalle parole e finiscono per dimenticare 

11 Linguaggio dei Mondo. 


Appena arrivati, furono tutti condotti 
immediatamente alia presenza dei capi tribü di El- 
Faiyüm. II ragazzo non riusciva a credere ai 
propri occhi: l'oasi non era, come aveva letto una 
volta in un libro di storia, un semplice pozzo 
circondato da palme. L'oasi era ben piü grande di 
tanti paesi delia Spagna: c'erano trecento pozzi, 
cinquantamila palme e, qua e là fra gli alberi, 
un'infinità di tende colorate. 



"Sembra un paesaggio da Mille e una Notte," 
disse 1'inglese, impaziente di incontrare al piü 
presto l 1 Alchimista. 

Furono circondati immediatamente dai bambini, 
che guardavano curiosamente gli animali, i 

cammelli e le persone che continuavano ad 

arrivare. Gli uomini chiedevano loro se avessero 
visto qualche combattimento, e le donne si 

contendevano le stoffe e le pietre portate dai 
mercanti. II silenzio dei deserto sembrava un 
sogno lontano: la gente parlava senza sosta, 

rideva e gridava, come se fosse uscita da un mondo 
spirituale per ritrovarsi di nuovo fra gli esseri 
umani. Erano tutti felici e contenti. 

Malgrado le precauzioni dei giorno prima, il 

cammelliere spiegò al ragazzo che, nel deserto, le 
oasi erano sempre considerate un terreno neutro, 
perché gli abitanti erano per lo piü donne e 
bambini. Ed esistevano oasi sia da una parte che 
dalfaltra: i guerrieri, quindi, andavano a com- 

battere sulle sabbie dei deserto e mantenevano le 
oasi come città dove rifugiarsi. 

II Capo delia Carovana radunò tutti con una 
certa difficoltà e cominciò a dare le istruzioni: 
si sarebbero fermati li finché la guerra tra i 
clan non fosse terminata. Loro erano dei 
visitatori e, quindi, dovevano condividere le 

tende con gli abitanti delfoasi, che avrebbero 
ceduto loro i posti migliori. Era 1'ospitalità 
dettata dalla Legge. Poi chiese a tutti, comprese 
le sentinelle, di consegnare le armi agli uomini 
indicati dai capi delle tribü. 

"Sono le regole delia Guerra," spiegò il Capo 

delia Carovana. In questo modo, le oasi non 
avrebbero potuto dare rifugio a eserciti o 
guerrieri. 



Con grande sorpresa dei ragazzo, l 1 inglese 
estrasse dalla giacca una rivoltella e la consegnò 
all'uomo incaricato di raccogliere le armi. 

"A che cosa vi serve una rivoltella?" gli 
domando. 

"Per imparare ad avere fiducia negli uomini," 
rispose 1'inglese. Era felice di essere giunto 
finalmente al termine delia própria ricerca. 

Na il ragazzo continuava a pensare al tesoro. 
Quanto piü si avvicinava al proprio sogno, tanto 

piü le cose diventavano difficili. Non funzionava 
piü quella che il vecchio re aveva definito come 
la "fortuna dei principiante." Quello che valeva 
adesso, e lui lo sapeva, era la prova delia 

perseveranza e dei coraggio di colui che ricerca 
la própria Leggenda Personale. Perciò lui non 
poteva affrettarsi, né spazientirsi. Se si fosse 

comportato in questo modo, avrebbe finito per non 
vedere i segnali che Dio gli aveva messo sul 
cammino. 

"Dio li ha disposti sul mio cammino," pensò il 
ragazzo, addirittura sorpreso di se stesso. Fino a 
quel momento aveva creduto che i segnali fossero 
qualcosa appartenente al mondo: qualcosa come 
mangiare o dormire, come cercare un amore oppure 

ottenere un lavoro. Non aveva mai pensato che si 
potesse trattare di un linguaggio che Dio stava 
usando per mostrargli quanto doveva fare. 

"Non essere impaziente," si ripeté il ragazzo. 
"Come ha detto il cammelliere, mangia quando è 
1'ora di mangiare. E cammina quando è l'ora di 
camminare." 

II primo giorno dormirono tutti per la grande 
stanchezza, anche 1'inglese. II ragazzo si era 
sistemato lontano da lui, in una tenda con altri 



cinque giovani delia sua stessa età. Questi 
vivevano nel deserto e volevano conoscere le 
storie delle grandi città. 

II ragazzo parlò loro delia própria vita da 
pastore, e stava per cominciare a raccontare 
1'esperienza nel negozio di cristalli quando 
1'inglese entrò nella tenda. 

"Ti ho cercato tutta la mattina," gli disse, 
mentre lo trascinava fuori. "Ho bisogno che tu mi 
aiuti a scoprire dove vive l 1 Alchimista." 

Cosi, dapprima cercarono di trovarlo da soli. Un 
Alchimista doveva condurre un tipo di vita diverso 
da quello delle altre persone nell'oasi ed era 
assai probabile che nella sua tenda ci fosse un 
forno sempre acceso. Vagarono a lungo, finché si 
convinsero che l'oasi doveva essere ben piü grande 
di quanto potessero immaginare, e con svariate 
centinaia di tende. 

"Abbiamo perduto quasi tutto il giorno," disse 
1'inglese, sedendosi con il ragazzo vicino a uno 
dei pozzi dell'oasi. 

"Forse è meglio chiedere a qualcuno," disse il 
giovane. 

L'inglese, che non voleva manifestare ad altri 
la própria presenza nell'oasi, rimase a lungo 
esitante. Na fini per accondiscendere e chiese a 
lui di farlo, perché parlava meglio 1'arabo. II 
ragazzo si avvicinò a una donna che era appena 
arrivata al pozzo per riempire d'acqua un'otre di 
pelle di montone. 

"Buonasera, vorrei sapere dove vive un 
Alchimista in quesfOasi," domando. 

La donna gli rispose che non ne aveva mai 
sentito parlare e si allontanò immediatamente. Na, 
prima, avverti il ragazzo di non parlare piü con 



le donne vestite di nero, perché erano donne 
sposate. E lui doveva rispettare la Tradizione. 

L'inglese era molto deluso: aveva fatto tutto 
quel viaggio per niente. Si rattristò anche il 
ragazzo. Pure il suo compagno era in cerca delia 
própria Leggenda Personale: e quando qualcuno si 
comporta in tal modo, tutto l 1 Universo si impegna 
affinché questi ottenga ciò che desidera, aveva 
detto il vecchio re. E il vecchio re non poteva 
essersi sbagliato. 

"Non avevo mai sentito parlare, prima, di 
alchimisti," disse il ragazzo. "Altrimenti, 
cercherei di aiutarvi." 

Un bagliore percorse lo sguardo deli 1 inglese. 

"Ho capito! Forse qui nessuno sa che cosa sia un 
alchimista! Allora chiedi deli'uomo che cura tutte 
le malattie, qui nel villaggio!" 

Varie donne vestite di nero andarono ad 
attingere acqua al pozzo, ma il ragazzo non poté 
interpellarle, malgrado le insistenze 
deli'inglese. Finalmente si avvicinò un uomo. 

"Conoscete qualcuno che cura le malattie nel 
villaggio?" domando il ragazzo. 

"Allah cura tutte le malattie," rispose 1'uomo, 
visibilmente spaventato dai forestieri. "State 
cercando degli stregoni." 

E, dopo aver recitato alcuni versetti dei 
Corano, si allontanò per la sua strada. 

Si avvicinò un altro uomo: era piü vecchio e 
portava soltanto un piccolo secchio. II ragazzo 
ripeté la domanda. 

"Perché volete conoscere quest 1 uomo?" ribatté 
1'arabo con un'altra domanda. 

"Perché il mio amico è in viaggio da lunghi mesi 
solo per incontrarlo," spiegò il ragazzo. 



"Se esiste un uomo dei genere nell'oasi, allora 
dev'essere molto potente," disse il vecchio, dopo 
avere riflettuto alcuni istanti. "Neppure i capi 
tribü riuscirebbero a vederlo quando ne hanno 
bisogno. Na soltanto quando lo decidesse lui. 
Aspettate la fine delia guerra. E poi ripartite 
con la carovana. Non cercate di penetrare nella 
vita delVoasi," concluse, andandosene via. 

Na 1'inglese era esultante: si trovavano sulla 
pista giusta. 

Infine comparve una giovane che non era vestita 
di nero. Portava una brocca sulla spalla, e il suo 
capo era coperto da un velo, ma aveva il viso 
scoperto. II ragazzo le si avvicinò per chiederle 
deli 1 Alchimista. 

In quel momento fu come se il tempo si fermasse, 
e l 1 Anima dei Nondo sorgesse con tutta la sua 
forza davanti al ragazzo. Quando guardo gli occhi 
di lei, un paio di occhi neri, le labbra indecise 
fra un sorriso e il silenzio, egli comprese la 
parte piü importante e piü saggia dei Linguaggio 
che parlava il mondo e che chiunque, sulla terra, 
era in grado di capire con il proprio cuore. E si 
chiamava Amore, una cosa piü antica degli uomini e 
persino dei deserto, che tuttavia risorgeva sempre 
con la stessa forza dovunque due sguardi si 
incrociassero come si incrociarono quei due 
davanti a un pozzo. Le labbra delia giovane, in¬ 
fine, decisero di accennare un sorriso: era un 
segnale, il segnale che il ragazzo aveva atteso 
per tanto tempo nel corso delia vita, che aveva 
ricercato nelle pecore e nei libri, nei cristalli 
e nel silenzio dei deserto. 

Ed era li, il linguaggio puro dei mondo, senza 
alcuna spiegazione, perché 1‘universo non aveva 



bisogno di spiegazioni per proseguire il proprio 
cammino nello spazio senza fine. Tutto ciò che il 
ragazzo capiva in quel momento era che si trovava 
di fronte alia donna delia sua vita e anche lei, 
senza alcun bisogno di parole, doveva esserne 
consapevole. Ne era certa piü di quanto lo fosse 
di ogni altra cosa al mondo, anche se i genitori, 
e i genitori dei genitori, le avevano sempre detto 
che, prima di sposarsi, bisognava frequentarsi, 
fidanzarsi, conoscersi, e avere dei denaro. Na, 
forse, chi lo affermava non aveva mai conosciuto 
il linguaggio universale: perché, una volta che vi 
si penetra, è facile capire come nel mondo esista 
sempre qualcuno che attende qualcun altro, che ci 
si trovi in un deserto o in una grande città. E 
quando questi due esseri si incontrano, e i loro 
sguardi si incrociano, tutto il passato e tutto il 
futuro non hanno piü alcuna importanza. Esistono 
solo quel momento e quella straordinaria certezza 
che tutte le cose sotto il sole sono State scritte 
dalla stessa Nano: la Nano che risveglia 1'Amore e 
che ha creato un 1 anima gemella per chiunque 
lavori, si riposi e cerchi i propri tesori sotto 
il sole. Perché, se tutto ciò non esistesse, non 
avrebbero piü alcun senso i sogni deli 1 umanità. 

"Naktub," pensò il ragazzo. 

L'inglese si alzò dal punto in cui era seduto e 
scosse il ragazzo. 

"Andiamo, chiedilo a lei!" 

II ragazzo si avvicinò alia giovane, che di 
nuovo sorrise. E lui ricambiò il sorriso. 

"Come ti chiami?" le domando. "Ni chiamo 
Fatima," rispose la giovane, con gli occhi rivolti 
a terra. 



"È un nome che portano alcune donne dei paese da 
cui provengo." 

"È il nome delia figlia dei Profeta," spiegò 
Fatima. "Lo hanno portato fin là i guerrieri." 

La dolce giovanetta parlava dei guerrieri con 
orgoglio. Accanto al ragazzo 1'inglese insisteva, 
e il giovane le chiese deli'uomo che curava tutte 
le malattie. 

"È un uomo che conosce i segreti dei mondo. 
Parla con i djins dei deserto," rispose lei. 

I djins erano i démoni. E la giovane indico il 
sud, verso il luogo dove abitava quello strano 
uomo. 

Poi riempi la brocca e se ne andò. Anche 
1'inglese si allontanò, in cerca deli 1 Alchimista. 
E il ragazzo rimase per lungo tempo seduto accanto 
al pozzo: avvertiva che, un giorno, il Levante gli 
aveva lasciato sul viso il profumo di quella donna 
e lui sapeva di amaria fin da allora, ancor prima 
di sapere delia sua esistenza, e che il suo amore 
per lei gli avrebbe consentito di trovare tutti i 
tesori dei mondo. 


II giorno seguente il ragazzo tornò al pozzo, ad 
aspettare Fatima. Con sua sorpresa, vi trovò 
1'inglese che, per la prima volta, fissava il 
deserto. 

"Ho aspettato tutto il pomeriggio e tutta la 
sera," disse 1'inglese. "È arrivato con le prime 
stelle e gli ho detto che 

10 stavo cercando. Allora mi ha domandato se 
avevo già trasformato il piombo in oro. Gli ho 
risposto che era proprio ciò che volevo 
apprendere. Mi ha detto di tentare. Solo questo: 
tenta." 



II ragazzo rimase in silenzio. L'inglese aveva 
viaggiato tanto per sentirsi dire quanto già 
sapeva. A quel punto gli venne in mente che anche 
lui, per la stessa ragione, aveva dato sei pecore 
al vecchio re. 

"Allora tentate," disse alfinglese. 

"È quello che farò. E comincerò súbito." 

L'inglese se ne andò via e, poco dopo, arrivò 
Fatima per riempire d'acqua la sua brocca. 

"Sono qui per dirti una cosa molto semplice," le 
disse il ragazzo. "Voglio che tu sia mia moglie. 
Ti amo." 

La giovane lasciò che 1'acqua traboccasse dalla 
brocca. 

"Ti aspetterò qui tutti i giorni. Ho 
attraversato il deserto in cerca di un tesoro che 
si trova vicino alie Piramidi. La guerra è stata 
per me una maledizione, ma adesso è una 
benedizione perché mi fa stare accanto a te." 

"Un giorno la guerra finirà," disse la giovane. 

II ragazzo guardo le palme dell'oasi. Un tempo 
faceva il pastore e li c'erano tante pecore. 
Fatima era piü importante dei tesoro. 

"Anche i guerrieri cercano i loro tesori," 
prosegui la giovane, come se stesse indovinando il 
pensiero dei ragazzo. "E le donne dei deserto sono 
orgogliose dei loro guerrieri." 

Poi riempi di nuovo la brocca e se ne andò via. 

Tutti i giorni il ragazzo si recava al pozzo per 
aspettare Fatima. Le raccontò dei tempo in cui 
faceva il pastore, dei re, dei negozio di 
cristalli. Diventarono amici e, tranne il quarto 
d'ora che trascorreva insieme a lei, il resto 
delia giornata era per lui ^finitamente lungo da 
passare. Ormai si trovava nelfoasi da quasi un 



mese quando, un giorno, il Capo delia Carovana 
convoco tutti per una riunione. 

"Non sappiamo quando la guerra finirà, e non 
possiamo proseguire il viaggio," disse. "I 
combattimenti potranno durare per lungo tempo, 
forse per molti anni. Vi sono guerrieri forti e 
valorosi da entrambi i lati, e in entrambi gli 
eserciti è ben vivo 1'onore di combattere. Non è 
una guerra fra buoni e cattivi: è una guerra tra 
forze che combattono per lo stesso potere. E 
quando inizia una battaglia di questo genere, si 
prolunga piü delle altre, perché Allah è con tutte 
e due le parti. 11 

Poi la folia si disperse. Quel pomeriggio, il 
ragazzo incontrò di nuovo Fatima e le raccontò 
delia riunione. 

"Il secondo giorno che ci siamo incont rati, 11 
disse Fatima, "mi hai dichiarato il tuo amore. Poi 
mi hai insegnato tante cose belle, come il 
Linguaggio e l'Anima dei Mondo. A poco a poco, 
tutto questo mi ha fatto diventare parte di te." 

II ragazzo ascoltava la voce di lei e gli 
sembrava piü bella dei rumore dei vento tra le 
foglie delle palme. 

"Era da lungo tempo che ti aspettavo qui, presso 
questo pozzo. Non riesco a rammentare il mio 
passato, la Tradizione, il modo in cui gli uomini 
si aspettano che si comportino le donne dei 
deserto. Fin da bambina sognavo che il deserto mi 
avrebbe portato il piü grande regalo delia mia 
vita. Finalmente questo regalo è arrivato, e sei 
tu." 

II ragazzo pensò di sfiorarle la mano. Ma Fatima 
stringeva i manici delia brocca. 

"Mi hai parlato dei tuoi sogni, dei vecchio re e 
dei tesoro. Mi hai parlato dei segnali. Perciò non 



ho paura di nulla, perché sono stati questi 
segnali a condurti fino a me. E io appartengo al 
tuo sogno, alia tua Leggenda Personale, come la 
chiami tu. Perciò desidero che tu prosegua il 
viaggio verso ciò che cercavi. Se dovrai attendere 
la fine delia guerra, bene. Na se dovrai partire 
prima, allora va' verso la tua leggenda. Le dune 
si trasformano con il vento, ma il deserto rimane 
sempre uguale. Cosi sarà per il nostro amore. 
Maktub," aggiunse. "Se farò parte delia tua 
leggenda, un giorno tornerai." 

Dopo quell 1 incontro con Fatima il ragazzo era 
triste. Ripensava a tutta la gente che aveva 
conosciuto. I pastori sposati incontravano grandi 
difficoltà nel convincere le proprie mogli delia 
necessità di girare per le campagne. L'amore 
richiedeva la vicinanza delia persona amata. 

II giorno dopo ne parlò con Fatima. 

"Il deserto porta via i nostri uomini e non 
sempre li restituisce," disse lei. "Perciò noi ci 
adattiamo. E loro entrano a far parte 
deli 1 esistenza delle nuvole senza pioggia, degli 
animali che si nascondono fra i sassi, dell'acqua 
che sgorga generosa dalla terra. Entrano a far 
parte di tutto, e diventano l 1 Anima dei Mondo. 
Alcuni fanno ritorno. E allora tutte le altre 
donne sono felici, perché un giorno potranno 
tornare anche gli uomini da loro attesi. Io, 
prima, guardavo queste donne e ne invidiavo la 
felicità. Adesso avrò anch'io qualcuno da 
attendere. Sono una donna dei deserto, e ne sono 
orgogliosa. Desidero che anche il mio uomo possa 
muoversi libero come il vento che sposta le dune. 
Desidero anch'io poter vedere il mio uomo nelle 
nuvole, negli animali e nell'acqua." 



II ragazzo andò in cerca deli'inglese. Voleva 
raccontargli di Fatima. E fu sorpreso nel vedere 
che l'inglese aveva costruito un piccolo forno 
accanto alia tenda: era un forno strano, con 
un'ampolla trasparente sopra. L 1 inglese alimentava 
il fuoco con delia legna e guardava il deserto. 
Quando trascorreva il tempo immerso nella lettura 
dei libri, sembrava che il suo sguardo fosse piü 
brillante . 

"È la prima fase dei lavoro," spiegò l 1 inglese. 
"Devo separare lo zolfo impuro. Per riuscire, non 
devo avere timori. È stata proprio la paura di 
fallire che mi ha impedito, finora, di tentare la 
Grande Opera. Sto iniziando soltanto adesso 
qualcosa che avrei potuto cominciare dieci anni 
fa. Na sono felice di non avere atteso altri dieci 
anni. 11 

E continuo ad alimentare il fuoco e a guardare 
il deserto. II ragazzo gli rimase accanto per un 
po' di tempo, finché il deserto cominciò, con la 
luce deli 1 imbrunire, ad assumere un colore rosato. 
Allora provò un desiderio intenso di spingersi nel 
deserto, per vedere se il silenzio potesse fornire 
una risposta alie sue domande. 

S'incamminò senza meta, tenendo sempre d'occhio 
le palme dell'oasi. Ascoltava il vento e, sotto i 
piedi, sentiva le pietre. Ogni tanto trovava una 
conchiglia, e percepiva che quel deserto, in un 
tempo remoto, doveva essere stato un grande mare. 
Poi si sedette sopra un sasso e si lasciò 
ipnotizzare dali 1 orizzonte che si stendeva davanti 
a lui. Non riusciva a concepire 1'Amore senza il 
sentimento di possesso. Na Fatima era una donna 
dei deserto, e se c'era qualcuno che avrebbe 
potuto insegnarglielo, questo era il deserto. 



Se ne rimase li, senza pensare a nulla, finché 
avverti un movimento sopra la sua testa. Guardando 
verso il cielo, vide due sparvieri, che volavano a 
grande altitudine. Cominciò allora a osservare gli 
sparvieri, e i disegni che creavano nel cielo. In 
apparenza, era qualcosa di disordinato: eppure per 
il ragazzo avevano un significato. Na lui non 
riusciva a comprenderlo. Decise allora di seguire 
con lo sguardo il movimento degli uccelli: cosi, 
forse, avrebbe potuto leggervi qualcosa. II 
deserto, forse, avrebbe potuto spiegargli 1'amore 
senza possesso. 

Cominciò a sentirsi insonnolito. Na il cuore gli 
chiedeva di non addormentarsi: anzi, doveva 
concedersi. "Forse sto penetrando nel Linguaggio 
dei Nondo, e tutto ha un significato su questa 
terra, persino il volo degli sparvieri," si disse. 
E fu grato di provare quel grande amore per una 
donna: "Quando si ama, le cose acquistano un 
significato piü profondo," pensò. 

All'improvviso, uno degli sparvieri fece un 
rápido tuffo nel cielo e attaccò 1'altro. 
Contemporaneamente, il ragazzo ebbe una visione 
istantanea e rapida: un esercito che, con le spade 
sguainate, irrompeva nell'oasi. Una visione che 
súbito scomparve, ma che lo lasciò scombussolato. 
Aveva sentito parlare dei miraggi, e aveva già 
avuto occasione di vederne alcuni: erano desideri 
che si materializzavano sopra le sabbie dei 
deserto. Eppure non era un suo desiderio che un 
esercito invadesse l'oasi. 

Tentò di dimenticare tutto e di riprendere la 
meditazione. Cercò di nuovo di concentrarsi sul 
deserto colorato di rosa e sui sassi. Na c'era 
qualcosa, nel suo cuore, che non lo lasciava 
t ranquillo. 



"Segui sempre i segnali," aveva detto il vecchio 
re. E il ragazzo pensò a Fatima. Si rammentò di 
quanto aveva visto e intui che quello stava per 
accadere. 

Con grande difficoltà, riusci a uscire dallo 
stato di trance in cui era caduto. Si alzò e 
cominciò a camminare verso le palme. Ancora una 
volta riusciva a capire i numerosi linguaggi delle 
cose: il deserto, questa volta, era un posto 
sicuro mentre 1'oasi si era trasformata in un 
pericolo. 

II cammelliere se ne stava seduto sotto una 
palma, guardando anch'egli il tramonto. Quando il 
ragazzo spuntò da dietro una duna, lo vide. 

"Un esercito si sta avvicinando," disse, "ho 
avuto una visione." 

"Il deserto popola di visioni il cuore degli 
uomini," rispose il cammelliere. 

Na il ragazzo gli raccontò degli sparvieri: 
stava osservando il loro volo quando, 
d 1 improvviso, era penetrato nell 1 Anima dei Mondo. 

II cammelliere se ne rimase silenzioso: capiva 
di che cosa stesse parlandogli quel giovane. Egli 
sapeva che qualsiasi cosa, sulla superficie delia 
terra, è in grado di raccontare la storia di tutte 
le cose. Se avesse aperto un libro a una pagina 
qualunque, se avesse osservato le mani delia 
gente, o un mazzo di carte, oppure il volo degli 
uccelli, o qualunque altra cosa, chiunque avrebbe 
trovato un legame con ciò che stava vivendo. In 
realtà, le cose non mostravano proprio nulla: 
erano gli individui che, guardandole, scoprivano 
la maniera di penetrare nell'Anima dei Mondo. 

II deserto era popolato di uomini che si 
guadagnavano da vivere perché riuscivano a 



penetrare con facilità nell 1 Anima dei Mondo. Erano 
conosciuti come Indovini e temuti dalle donne e 
dai vecchi. I Guerrieri li consultavano di rado, 
perché era impossibile affrontare una battaglia 
sapendo di andare a morire. Questi preferivano il 
sapore delia lotta e 1'emozione deli'ignoto: il 
futuro era stato scritto da Allah e, qualunque 
cosa Egli avesse scritto, era sempre per il bene 
delfuomo. I Guerrieri, dunque, vivevano solo il 
presente, perché il presente era pieno di sor- 
prese, e loro dovevano prestare attenzione a tante 
cose: a dove fosse la spada dei nemico, a dove 
fosse il cavallo, e a quale sarebbe stato il 
prossimo colpo da sferrare per salvarsi la vita. 

II cammelliere non era un Guerriero, e aveva già 
consultato vari indovini. Molti gli avevano detto 
cose giuste, ma altri gli avevano detto cose 
sbagliate. Finché uno di loro, il piü vecchio, e 
anche il piü temuto, gli aveva domandato perché 
mai egli fosse tanto interessato a conoscere il 
futuro. 

"Per poter agire," aveva risposto il 
cammelliere. "E per cambiare ciò che vorrei non 
accadesse. 11 

"Allora non sarebbe piü il tuo futuro," aveva 
replicato 1'indovino. 

"0 forse, allora, io desidero conoscere il 
futuro per prepararmi a quello che verrà." 

"Se fossero cose belle, sarebbe una piacevole 
sorpresa," aveva detto 1'indovino. "Se dovessero 
essere cose brutte, cominceresti a soffrire assai 
prima che accadano." 

"Voglio conoscere il futuro perché sono un 
uomo," aveva insistito il cammelliere con 
1'indovino. "E gli uomini vivono in funzione dei 
loro futuro." 



L l indovino era rimasto in silenzio per un po'. 
Era un esperto delle bacchette, che venivano 
lanciate per terra e interpretate in base al modo 
in cui cadevano. Quel giorno, però, non le aveva 
lanciate: le aveva avvolte in un fazzoletto e 
riposte nella sacca. 

"Mi guadagno da vivere indovinando il futuro per 
gli altri," aveva soggiunto. "Conosco la scienza 
delle bacchette e so come usarle per penetrare 
nello spazio in cui tutto è già scritto. Posso 
leggervi il passato, scoprire quanto ormai è 
dimenticato e capire i segnali dei presente. 
Quando qualcuno mi consulta, io non leggo il 
futuro: indovino il futuro. Perché il futuro 
appartiene a Dio, ed egli lo rivela solo in 
circostanze straordinarie. E come riesco a indovi- 
nare il futuro? Dai segnali dei presente. II 
segreto risiede solo nel presente. Se presterai 
attenzione al presente, potrai migliorarlo. E se 
migliorerai il presente, anche ciò che accadrà 
dopo sarà migliore. Dimentica il futuro e vivi 
ogni giorno delia tua vita negli insegnamenti 
delia Legge, e nella fiducia che Dio ha cura dei 
propri figli. Ogni giorno porta con sé 
l 1 Eternità." 

II cammelliere gli aveva poi chiesto quali 
fossero le circostanze in cui Dio consente di 
vedere il futuro. 

"Quando Egli stesso lo mostra. E Dio mostra il 
futuro raramente, e per una sola ragione: perché è 
un futuro che è stato scritto per essere 
cambiato." 

Dio aveva mostrato il futuro a quel ragazzo, 
pensò il cammelliere: perché voleva che quel 
ragazzo fosse il Suo strumento. 



"Vai a parlare con i capi tribu," disse il 
cammelliere. "Racconta loro dei guerrieri che si 
stanno avvicinando." 

"Rideranno di me ." 

"Sono uomini dei deserto, e gli uomini dei 
deserto sono abituati ai segnali." "Allora lo 
sapranno già." 

"Non se ne preoccupano. Credono che, se ci fosse 
qualcosa che Allah desideri che loro sappiano, 
qualcuno gliela dirà. È già successo tante volte, 
prima. Na oggi questo qualcuno sei tu." 

II ragazzo pensò a Fatima. E decise di recarsi 
dai capi tribü. 


"Vi porto i segnali dei deserto," disse alia 
sentinella che si trovava davanti all 1 ingresso 
delfimmensa tenda bianca nel centro delfoasi. 
"Voglio vedere i capi." 

La guardia non disse nulla. Entrò e si trattenne 
a lungo alfinterno. Poi ne usei con un giovane 
arabo, vestito di bianco e oro. A questi il 
ragazzo raccontò quello che aveva visto. II 
giovane arabo gli chiese di attendere e rientrò 
nella tenda. 

Scese la notte. Entrarono e uscirono vari arabi 
e vari mercanti. A poco a poco i falò cominciarono 
a spegnersi e l'oasi divenne silenziosa come il 
deserto. Soltanto la luce delia grande tenda 
rimaneva accesa. Durante tutto questo tempo, il 
ragazzo aveva pensato a Fatima, senza riuscire 
ancora a comprendere la loro conversazione di quel 
pomeriggio. 

Finalmente, dopo lunghe ore di attesa, la 
guardia fece entrare il ragazzo che, vedendo ciò 
che vide, rimase incantato. Non avrebbe mai potuto 



immaginare che, in mezzo al deserto, esistesse una 
tenda come quella. II suolo era ricoperto dei 
tappeti piü belli su cui avesse mai messo piede, e 
dal soffitto pendevano lampadari di metallo giallo 
lavorato, che reggevano candele accese. I capi 
tribü erano seduti in fondo alia tenda, a 
semicerchio, con le braccia e le gambe poggiate su 
cuscini di seta dai preziosi ricami. Entravano e 
uscivano servitori con vassoi d 'argento 
traboccanti di spezie e di tè. Alcuni avevano il 
compito di mantenere accese le braci dei narghilè, 
e un dolce profumo di fumo saturava l'ambiente. 

Vi erano otto capi, ma il ragazzo capi súbito 
quale fosse il piü importante: un arabo che 
indossava un abito bianco e oro, seduto al centro 
dei semicerchio. Accanto a lui si trovava il 
giovane arabo con cui aveva parlato prima. 

"Chi è lo straniero che parla di segnali?" 
domando uno dei capi, guardandolo. 

"Sono io," rispose il ragazzo. E raccontò quanto 
aveva visto. 

"E perché mai il deserto dovrebbe raccontarlo a 
un estraneo quando sa che noi siamo qui da 
generazioni?" ribatté un altro capo. 

"Perché i miei occhi non si sono ancora abituati 
al deserto," rispose il ragazzo. "E io posso 
vedere cose che gli occhi troppo abituati non 
riescono piü a vedere." 

"Solo perché io so deli'Anima dei Mondo," 
pensava intanto fra sé e sé. Ma non disse niente, 
perché gli arabi non credono a tali cose. 

"L'0asi è un terreno neutro. Nessuno attacca mai 
un'0asi," aggiunse un terzo capo. 

"Io racconto solo ciò che ho visto. Se non 
volete credermi, non fate nulla." 



II silenzio scese nella tenda, seguito súbito da 
un'eccitata conversazione fra i capi tribü. 
Parlavano in un dialetto arabo che il ragazzo non 
capiva, ma nel momento in cui egli tece per uscire 
una guardia gli intimo di non allontanarsi. II 
ragazzo cominciò allora ad avere paura: i segnali 
gli dicevano che c'era qualcosa di sbagliato. Si 
rammaricò di averne parlato con il cammelliere. 

All'improvviso, il vecchio che si trovava al 
centro dei semicerchio accennò un sorriso quasi 
impercettibile, e il ragazzo si tranquillizzò. 
Quell'uomo non aveva preso parte alia discussione 
e, fino a quel momento, non aveva detto una 
parola. Na il ragazzo, che ormai si era abituato 
al Linguaggio dei Mondo, poté sentire una 
vibrazione di pace attraversare la tenda da un 
capo alfaltro. L'intuito gli diceva che si era 
comportato correttamente recandosi là. 

La discussione si concluse. Tutti tacquero e 
ascoltarono il vecchio. Questi, dunque, si rivolse 
al ragazzo: ma questa volta il suo viso era freddo 
e distante. 

"Duemila anni fa, in una terra lontana, 
scagliarono in un pozzo e vendettero come schiavo 
un uomo che credeva ai sogni," disse il vecchio. 
"I nostri mercanti lo acquistarono e lo portarono 
in Egitto. E tutti noi sappiamo che, chi crede nei 
sogni, sa anche interpretarli." 

"Anche se non sempre riesce a realizzarli, 11 
pensò il ragazzo, rammentandosi delia vecchia 
zingara. 

"Per via dei sogni di un faraone, popolati di 
vacche magre e grasse, quelfuomo libero l 1 Egitto 
dalla fame. II suo nome era Giuseppe. Era 
anch'egli straniero in terra straniera, come lo 
sei tu, e doveva avere piü o meno la tua età." 



Continuava a regnare il silenzio. Gli occhi dei 
vecchio erano sempre freddi. 

"Noi seguiamo sempre la Tradizione. A 
quell'epoca, la Tradizione salvò 1'Egitto dalla 
fame e lo rese il piü ricco fra i popoli. La 
Tradizione insegna agli uomini come attraversare 
il deserto e sposare le proprie figlie. La Tradi¬ 
zione dice che 1'Oasi è un terreno neutro, perché 
vi sono Oasi da entrambe le parti, e sono 
vulnerabili ." 

Nentre il vecchio parlava, nessuno pronuncio una 
sola parola. 

"Na la Tradizione dice anche che bisogna credere 
ai messaggi dei deserto. Tutto ciò che noi 
sappiamo ce l'ha insegnato il deserto." 

A un cenno dei vecchio, tutti gli arabi si 
alzarono. La riunione stava per concludersi. 
Furono spenti i narghilè e le guardie si misero 
sull 1 attenti. Nentre il ragazzo si accingeva a 
uscire, il vecchio riprese la parola e aggiunse: 

"Domani romperemo un accordo per cui nessuno, in 
un'oasi, può portare armi. Per tutto il giorno 
attenderemo il nemico. Quando il sole tramonterà 
all 1 orizzonte, gli uomini mi restituiranno le 
armi. Ogni dieci nemici uccisi, tu riceverai una 
moneta d 1 oro." 

"Na le armi non possono allontanarsi dal proprio 
posto senza provare la battaglia: sono capricciose 
come il deserto, e se le abituiamo a questo, la 
prossima volta potrebbero dimostrarsi pigre nello 
sparare. Se, domani, nessuna di loro sarà stata 
utilizzata, almeno una verrà usata contro di te." 


L'oasi era illuminata solo dalla luna piena 
quando il ragazzo si allontanò. Da li fino alia 



sua tenda erano venti minuti a piedi, e lui 
cominciò a camminare. 

Era spaventato da tutto quello che era successo. 
Si era immerso nell 1 Anima dei Mondo, ma il prezzo 
da pagare era la sua stessa vita. Una scommessa 
forte. Ma lui aveva scommesso forte fin dal giorno 
in cui aveva venduto le pecore per seguire la 
própria Leggenda Personale. E, come diceva il 
cammelliere, morire 1'indomani valeva quanto 
morire un altro giorno qualsiasi. Ogni giorno era 


fatto per essere vissuto 

0 

per 

abbandonare il 

mondo. Tutto 

dipendeva 

da 

una 

sola 

parola : 

"Maktub." 






Continuo a 

camminare 

in 

silenzio. 

Non era 


pentito. Se fosse morto 1'indomani, ciò sarebbe 
avvenuto soltanto perché Dio non aveva intenzione 
di cambiare il futuro. Ma sarebbe morto dopo aver 
attraversato lo stretto, dopo aver lavorato in un 
negozio di cristalli, dopo aver conosciuto il 
silenzio dei deserto e gli occhi di Fatima. Aveva 
vissuto intensamente ogni giorno, fin da quando 
aveva lasciato la casa, tanto tempo addietro. Se 
fosse morto 1'indomani, i suoi occhi avrebbero 
almeno visto molte piü cose di quante ne avessero 
viste gli occhi di tanti altri pastori. E di 
questo il ragazzo era orgoglioso. 

All'improvviso udi uno scoppio e, sotto 
l'impatto di un vento che non conosceva, fu 
scagliato improvvisamente per terra. II luogo in 
cui si trovava si riempi di polvere, fin quasi a 
nascondere la luna. Davanti a lui, un enorme ca- 
vallo bianco s'impennò, emettendo un nitrito 
terrorizzante. 

II ragazzo riusciva a stento a vedere ciò che 
stava accadendo ma, quando la polvere si abbassò, 
provò un terrore che non aveva mai avvertito 



prima. Sul cavallo c'era un cavaliere tutto 

vestito di nero, con un talco sulla spalla si¬ 
nistra. Portava un turbante e un velo che gli 

copriva tutto il viso tranne gli occhi. Sembrava 

il messaggero dei deserto, ma la sua presenza era 
piü forte di quella di tanta altra gente che aveva 
conosciuto nella vita. 

Lo strano cavaliere sguainò 1'enorme spada 
ricurva che teneva infilata nella sella, e 
1'acciaio brillò sotto il chiarore lunare. 

"Chi ha osato leggere il volo degli sparvieri?" 
domando poi con una voce cosi stentorea che parve 
riecheggiare fra le cinquantamila palme di El- 
Faiyüm. 

"Sono stato io," rispose il ragazzo. E ripensò 
immediatamente all'immagine di san Giacomo 
l 1 Ammazzamori sul suo cavallo bianco, con gli 
infedeli sotto le zampe. Era proprio uguale. Con 
1'unica differenza che, adesso, la situazione era 
invertita. 

"Sono stato io," ripeté il ragazzo, e chinò il 
capo, aspettandosi il colpo di spada. "Noite vite 
saranno salvate, perché non tenevate conto 
deli'Anima dei Mondo." 

La spada, però, non si abbatté rapidamente su di 
lui. La mano dello sconosciuto cominciò ad 
abbassarsi piano piano, finché la punta delia lama 
sfiorò la fronte dei ragazzo. Era cosi affilata 
che provoco 1'uscita di una goccia di sangue. 

II cavaliere era immobile. E anche il ragazzo, 
che neppure per un istante pensò di fuggire. Dal 
profondo dei cuore, uno strano sentimento di gioia 
s'impossessò di lui: sarebbe morto per la própria 
Leggenda Personale. E per Fatima. In fin dei 
conti, i segnali dicevano il vero. Aveva davanti a 
sé il nemico e, perciò, non c'era piü bisogno che 



si preoccupasse delia morte, giacché esisteva 
un 1 Anima dei Mondo. Di li a poco ne avrebbe fatto 
parte anche lui. E ne avrebbe fatto parte, 
1'indomani, anche il Nemico. 

Lo sconosciuto continuava a tenergli la spada 
sulla fronte. 

"Perché mai hai letto il volo degli uccelli?" 

"Ho letto soltanto ciò che gli uccelli volevano 
raccontare. Loro vogliono salvare l'oasi, e voi 
morirete. Nell'oasi vi sono piü uomini di quanti 
siate voi. 11 

La spada era sempre sulla sua fronte. 

"Chi sei, tu, per cambiare il destino di Allah?" 

"Allah ha creato gli eserciti, cosi come ha 
creato gli uccelli. Allah mi ha mostrato il 
linguaggio degli uccelli. Tutto è stato scritto 
dalla stessa Mano," rispose il ragazzo, ricordando 
le parole dei cammelliere. 

Finalmente lo sconosciuto allontanò la spada 
dalla fronte dei ragazzo, che provò un certo 
sollievo. Ma non poteva fuggire. 

"Stai attento ai presagi," disse il cavaliere. 
"Quando le cose sono scritte, non c'è modo di 
evitarle." 

"Io ho soltanto visto un esercito," spiegò il 
ragazzo. "Non ho visto 1'esito di una battaglia." 

II cavaliere sembrava soddisfatto delia 
risposta, ma continuava a tenere in mano la spada. 

"Che cosa fa uno straniero in una terra 
straniera?" 

"Ricerco la mia Leggenda Personale: qualcosa che 
non potrai mai capire." 

II cavaliere ripose la spada nel fodero e il 
falco sulla sua spalla emise uno strano grido. II 
ragazzo cominciò a rilassarsi. 



"Avevo bisogno 

di 

provare 

il 

tuo 

coraggio," 

disse 1'uomo. 

11 II 

coraggio 

è 

il 

dono 

piü 

importante per 

chi 

ricerca 

il 

Linguaggio 

dei 

Mondo." 








II ragazzo si stupi: quelVuomo stava parlando 
di cose che ben pochi conoscevano. 

"Non bisogna mai rilassarsi, anche se si è 
giunti cosi lontano," prosegui. "Bisogna amare il 
deserto, ma non fidarsene mai completamente. 
Perché il deserto è una prova per tutti gli 
uomini: controlla ogni passo, e uccide chi si 
dist rae. 11 

Le sue parole ricordavano le parole dei vecchio 
re. 

"Se i guerrieri arriveranno, e la tua testa sarà 
ancora sul collo dopo il calar dei sole, cercami," 
disse lo sconosciuto. 

La stessa mano che aveva tenuto stretta la 
spada, impugno un frustino. II cavallo s'impennò 
di nuovo, sollevando una nuvola di polvere. 

"Da dove vieni?" gridò il ragazzo, mentre il 
cavaliere si allontanava. 

La mano con il frustino indico verso Sud. 

II ragazzo aveva incontrato l 1 Alchimista. 


II mattino dopo c'erano duemila uomini armati 
fra le palme di El-Faiyüm. Prima che il sole 
giungesse al culmine dei cielo, comparvero 
all 1 orizzonte cinquecento guerrieri. I cavalieri 
entrarono nell'oasi dalla parte nord: sembrava una 
spedizione pacifica, ma le armi erano nascoste 
sotto i mantelli bianchi. Quando giunsero vicino 
alia grande tenda che si trovava nel centro di El- 
Faiyüm, estrassero le scimitarre e i fucili. E 
attaccarono una tenda vuota. 



Gli uomini delVoasi circondarono i cavalieri 
dei deserto. Mezz'ora dopo, c'erano 
quattrocentonovantanove corpi sparsi per terra. I 
bambini si trovavano alfaltra estremità delia 
macchia di palme e non videro nulla. Nelle tende, 
le donne pregavano per i mariti e neppure loro 
videro niente. Se non fosse stato per i corpi 
sparpagliati, 1'oasi sembrava stesse vivendo un 
giorno come un altro. 

Fu risparmiato un solo guerriero, il comandante 
dei battaglione. Nel pomeriggio fu condotto al 
cospetto dei capi tribü, che gli domandarono il 
motivo per cui avesse infranto la Tradizione. 
Questi rispose che i suoi uomini avevano fame e 
sete, erano esausti dopo tanti giorni di battaglia 
e avevano deciso di impadronirsi di un'oasi per 
poter riprendere la lotta. 

II capo tribü disse che comprendeva le ragioni 
dei guerrieri, ma che la Tradizione non può mai 
essere infranta. L'unica cosa che muta nel deserto 
sono le dune, quando soffia il vento. 

Poi condannò il comandante a una morte 
disonorevole: né per acciaio, né per pallottola. 
L'uomo fu impiccato a una palma, anch'essa morta. 
E il suo corpo rimase li a ondeggiare nel vento 
dei deserto. 

II capo tribü chiamò lo straniero e gli consegnò 
cinquanta monete d'oro. Poi ricordò di nuovo la 
storia di Giuseppe in Egitto e lo pregò di 
accettare la carica di Consigliere dell'0asi. 


Quando il sole scomparve dei tutto e 
cominciarono a spuntare le prime stelle, che 
tuttavia non erano molto brillanti, perché ancora 
era tempo di luna piena, il ragazzo cominciò a 



camminare verso sud. Là vi era soltanto una tenda, 
e alcuni arabi che passarono lo avvertirono che 
era un posto popolato di djins. Na il ragazzo si 
sedette e attese a lungo. 

L'Alchimista comparve quando la luna era ormai 
alta nel cielo. Portava sulla spalla due sparvieri 
morti. 

"Eccomi," disse il ragazzo. 

"Non dovresti essere qui," rispose l 1 Alchimista. 
"0 forse la tua Leggenda Personale prevedeva che 
tu arrivassi fin qui?" 

"I clan sono in guerra. Non è possibile 
attraversare il deserto." 

L'Alchimista smontò dal suo cavallo e fece un 
cenno al ragazzo perché entrasse insieme con lui 
nella tenda: una tenda uguale a tutte le altre che 
il ragazzo aveva visto nelfoasi, diversa soltanto 
dalla grande tenda centrale, che ricordava lo 
sfarzo di certi racconti fantastici. Vi cercò gli 
strumenti e i forni deli 1 alchimia, ma non trovò 
nulla. Cerano soltanto alcuni libri l'uno 
sulfaltro, un focolare per cucinare e dei tappeti 
con misteriosi disegni. 

"Siediti, mentre io preparo un po' di tè," disse 
l 1 Alchimista. "E mangeremo insieme questi 
sparvieri." 

II ragazzo ebbe il sospetto che fossero gli 
stessi uccelli che aveva visto il giorno 
precedente, ma non disse nulla. L'Alchimista 
accese il fuoco e, ben presto, un delizioso 
profumo di carne si diffuse per la tenda: era piü 
buono dei profumo dei narghilè. 

"Perché volevi vedermi?" domando il ragazzo. 

"Per via dei segnali," rispose l'Alchimista. "Il 
vento mi ha raccontato che saresti venuto. E che 
avresti avuto bisogno di aiuto." 



"Non io, ma 1'altro straniero, 1'inglese. Era 
lui che ti stava cercando." 

"Lui deve trovare altre cose prima di trovare 
me. Na è sulla strada giusta. Ha cominciato a 
guardare il deserto." 

"E io?" 

"Quando si vuole una cosa, tutto l 1 universo 
cospira affinché si riesca a realizzare il sogno," 
affermò l 1 Alchimista, ripetendo le parole dei 
vecchio re. II ragazzo comprese. Adesso c'era un 
altro uomo sulla sua strada, per condurlo fino 
alia sua Leggenda Personale. 

"Allora sarai tu il mio maestro?" 

"No, tu sai già tutto ciò di cui hai bisogno. Io 
mi limiterò a farti proseguire verso il tuo 
tesoro." 

"I clan sono in guerra," ripeté il ragazzo. 

"Conosco il deserto." 

"Ho già trovato il mio tesoro. Posseggo un 
cammello, il denaro dei negozio di cristalli e 
cinquanta monete d'oro. Potrei essere un uomo 
ricco nella mia terra." 

"Na niente di tutto ciò è vicino alie Piramidi," 
disse l 1 Alchimista. 

"Ho Fatima: è un tesoro piü grande di tutto 
quello che sono riuscito a radunare fino a ora." 

"Na neppure lei è vicina alie Piramidi." 

In silenzio mangiarono gli sparvieri. 
L'Alchimista apri una bottiglia e versò un liquido 
rosso nel bicchiere dei ragazzo. Era vino, uno dei 
migliori vini che lui avesse mai bevuto in vita 
sua. Na il vino era proibito dalla legge. 

"Il male non è ciò che entra nella bocca di un 
uomo," disse l 'Alchimista. "II male è ciò che ne 
esce." 



II ragazzo cominciò a sentirsi un po 1 alterato 
per via dei vino. Na 1'Alchimista gli incuteva 
paura. Si sedettero fuori delia tenda, guardando 
la luna che, brillando, offuscava le stelle. 

"Bevi e distraiti un po'," disse 1'Alchimista, 
notando che il ragazzo cominciava a essere sempre 
piü allegro. "Riposa, come sempre riposa un 
guerriero prima dei combattimento. Na non 
dimenticare che il tuo cuore si trova là dove si 
trova il tuo tesoro. Ed è necessário che il tuo 
tesoro sia ritrovato affinché tutto ciò che hai 
scoperto durante il cammino possa avere un 
significato. Domani vendi il tuo cammello e compra 
un cavallo. I cammelli sono traditori: procedono 
per migliaia di passi, senza dare alcun segno di 
stanchezza. D 1 improvviso, però, si inginocchiano e 
muoiono. I cavalli, invece, si stancano a poco a 
poco. E tu sarai sempre in grado di sapere quanto 
puoi chiedere loro, oppure il momento in cui 
moriranno." 


La sera successiva, il ragazzo si presentò con 
un cavallo davanti alia tenda deli 1 Alchimista. 
Aspettò un po' e quegli comparve, in groppa al suo 
animale e con il talco sulla spalla sinistra. 

"Nostrami la vita nel deserto," disse 
1'Alchimista. "Soltanto chi trova la vita, può 
scoprire i tesori. 11 

Cominciarono a camminare sulla sabbia, sotto una 
luna che brillava ancora nel cielo. "Non so se 
riuscirò a trovare qualche forma di vita nel 
deserto," pensava il ragazzo. "Non lo conosco 
ancora." 

Voleva voltarsi e spiegarlo all'Alchimista, ma 
aveva paura di lui. Arrivarono alia zona pietrosa, 



dove il ragazzo aveva visto gli sparvieri nel 
cielo. Na adesso c'erano solo silenzio e vento. 

"Non riesco a trovare alcuna vita nel deserto," 
disse il ragazzo. "So che esiste, ma non riesco a 
trovaria ." 

"La vita attrae la vita," rispose l 1 Alchimista. 

E il ragazzo capi. In quello stesso istante, 

allentò le redini dei cavallo che, libero, si 

lanciò fra sassi e sabbia. L'Alchimista lo seguiva 
in silenzio, e il ragazzo girò per quasi mezz'ora. 
Non riuscivano piü a vedere le palme dell'oasi, ma 
soltanto la gigantesca luna nel cielo e le rocce 

che brillavano con un colore argenteo. 
All 1 improvviso, in un punto in cui non c'era mai 
stato niente prima, il ragazzo si accorse che il 
suo cavallo si fermava. 

"Qui esiste la vita," disse all'Alchimista. "Non 
conosco il linguaggio dei deserto, ma il mio 

cavallo conosce quello delia vita." 

Smontarono. L'Alchimista non disse nulla. 
Cominciò a osservare le pietre, camminando 
lentamente. All'improvviso si fermò, per poi 
chinarsi con grande cautela. Per terra, fra i 
sassi, c'era una buca. L'Alchimista vi infilò 
dentro la mano, e poi vi spinse il braccio, fino 
alia spalla. All'interno si mosse qualcosa, e gli 
occhi deli 1 Alchimista - il ragazzo poteva vederne 
soltanto gli occhi - erano stretti per lo sforzo e 
la tensione. II braccio sembrava lottare contro 
qualcosa che si trovava all'interno. Na, con un 
salto che spaventò il ragazzo, l 1 alchimista 
ritrasse il braccio e si rialzò immediatamente. 
Con la mano aveva afferrato un serpente per la 
coda. 

Anche il ragazzo fece un balzo, ma all 1 indietro: 
il serpente si dibatteva senza sosta, emettendo 



rumori e sibili che ferivano il silenzio dei 
deserto. Era un cobra, il cui veleno avrebbe 
potuto uccidere un uomo in pochi minuti. 

"Attenzione al veleno," pensò addirittura il 
ragazzo. Na l 1 Alchimista, che aveva infilato la 
mano nella buca, doveva essere già stato morso. La 
sua espressione, però, era tranquilla. 
"L 1 Alchimista ha duecento anni," aveva affermato 
l'inglese. Ormai doveva ben sapere come difendersi 
dai serpenti dei deserto. 

II ragazzo vide il suo compagno avvicinarsi al 
cavallo ed estrarre la lunga spada a forma di 
mezzaluna. Con questa, disegnò un cerchio per 
terra e vi depose il serpente nel centro. La 
bestia si chetò immediatamente. 

"Puoi stare tranquillo, 11 disse l 1 Alchimista. "Da 
li non uscirà. E tu hai scoperto la vita nel 
deserto, il segnale di cui avevo bisogno." 

"Perché mai era cosi importante?" 

"Perché le Piramidi sono circondate da deserto." 

II ragazzo non voleva sentire parlare di 
Piramidi. II suo cuore era gonfio di tristezza, 
fin dalla sera precedente: perché continuare la 
ricerca dei tesoro significava dover abbandonare 
Fatima. 

"Ti guiderò attraverso il deserto," disse 
l 1 Alchimista. 

"Voglio stabilirmi nelfoasi," rispose il 
ragazzo. "Ho già incontrato Fatima. E lei, per me, 
vale piü dei tesoro." 

"Fatima è una donna dei deserto," prosegui 
l 1 Alchimista. "Sa bene che gli uomini devono 
partire, per avere la possibilità di ritornare. 
Lei ha già trovato il suo tesoro: sei tu. Adesso 
attende che tu possa trovare ciò che cerchi." 

"E se decidessi di stabilirmi qui?" 



"Allora sarai il Consigliere delfOasi. Possiedi 
oro a sufficienza per acquistare molte pecore e 
molti cammelli. Ti sposerai con Fatima e vivrete 
felici il primo anno. Imparerai ad amare il 
deserto e conoscerai una per una le cinquantamila 
palme. Ti accorgerai di come crescano, mettendo in 
mostra un mondo in perenne mutamento. E di volta 
in volta comprenderai sempre piü i segnali, perché 
il deserto è il maestro migliore di tutti i 
maest ri. 

"Il secondo anno, ti rammenterai che esiste un 
tesoro. I segnali cominceranno a parlartene 
incessantemente, ma tu tenterai di ignorarli. 
Userai la tua conoscenza solo per il benessere 
dell'oasi e dei suoi abitanti. E, per questo, i 

capi tribü ti ringrazieranno. I loro cammellieri 
ne trarranno ricchezza e potere. 

"Il terzo anno i segnali continueranno a 
parlarti dei tuo tesoro e delia tua Leggenda 
Personale. Notte dopo notte tu veglierai, 
camminando per 1'oasi, e Fatima sarà una donna 
triste, perché avrà fatto si che tu interrompessi 
il tuo cammino. Na tu le darai amore e sarai 

corrisposto. Allora ricorderai che lei non ti ha 

mai chiesto di restare, perché una donna dei 
deserto sa aspettare il proprio uomo. Perciò non 
le attribuirai alcuna colpa. Na lunghe notti 
vagherai sulle sabbie dei deserto e fra le palme, 
pensando che forse avresti potuto proseguire, 
riporre piü fiducia nel tuo amore per Fatima. 
Perché ciò che ti ha trattenuto nelfoasi è stata 
la tua paura di non tornarvi mai piü. E a quel 

punto i segnali ti indicheranno che il tuo tesoro 
è sepolto per sempre." 

"Il quarto anno i segnali ti abbandoneranno, 
perché tu non avrai voluto ascoltarli. I capi 



tribü lo capiranno, e tu sarai allontanato dal 
Consiglio. Allora sarai un ricco commerciante, con 
molti cammelli e molte mercanzie. Na passerai il 
resto dei tuoi giorni vagando fra le palme e il 
deserto, ben sapendo di non avere realizzato la 
tua Leggenda Personale e che, ormai, è troppo 
tardi. Senza avere capito che l 1 amore non 
impedisce mai a un uomo di seguire la própria 
Leggenda Personale. Se questo accade, è soltanto 
perché non si trattava di vero amore, di quel- 
l'Amore che parla il Linguaggio dei Mondo." 

L'Alchimista cancellò il cerchio per terra e il 
serpente si dileguò rapidamente fra i sassi. II 
ragazzo ripensava al Mercante di Cristalli, che 
aveva sempre desiderato recarsi alia Mecca, e 
all'inglese, che ricercava un alchimista. Ri¬ 

pensava a una donna che aveva sempre avuto fiducia 
nel deserto che, un giorno, le aveva portato colui 
che desiderava amare. 

Rimontarono sui cavalli e, questa volta, fu il 
ragazzo che prese a seguire l 1 Alchimista. II vento 
portava i rumori delfoasi ed egli tentava di 

identificare la voce di Fatima. Quel giorno non 

era andato al pozzo per via delia battaglia. 

Ma quella sera, mentre osservava un serpente che 
si trovava in mezzo a un cerchio, lo strano 
cavaliere con il falco sulla spalla gli aveva 
parlato di amore e di tesori, delle donne dei 

deserto e delia sua Leggenda Personale. 

"Vengo con te," disse il ragazzo. E 
immediatamente si senti con il cuore in pace. 

"Partiremo domani, prima che sorga il sole," fu 
la risposta deli'Alchimista. 



D giovane trascorse tutta la notte sveglio. Due 
ore prima deli 1 albeggiare, svegliò uno dei ragazzi 
che dormivano insieme a lui nella tenda e lo pregò 
di indicargli dove viveva Fatima. Si avviarono 
insieme. Quando arrivarono, il giovane gli diede, 
in cambio dei favore, il denaro per acquistare una 
pecora. Poi lo pregò di scoprire dove dormisse 

Fatima, gli chiese di svegliarla e di avvertirla 

che lui la stava aspettando. L'arabo tece tutto 

ciò e, in cambio, ottenne il denaro per acquistare 
un'altra pecora. 

"Adesso lasciaci soli," disse infine il ragazzo 
all'arabo, che se ne tornò alia própria tenda, 
orgoglioso di avere avuto la possibilità di 
aiutare il Consigliere dell'0asi: e felice di 

avere il denaro per acquistare qualche pecora. 

Fatima comparve sulla soglia delia tenda. Si 
allontanarono insieme verso le palme. II ragazzo 
sapeva come tutto ciò fosse contrario alia 
Tradizione, ma in quel momento non aveva alcuna 
importanza. 

"Parto," le disse. "E voglio che tu sappia che 
tornerò. Io ti amo perché..." 

"Non dire nulla," lo interruppe Fatima. "Si ama 
perché si ama. Non c'è altra ragione per amare." 

Na il ragazzo prosegui: "Io ti amo perché ho 
fatto un sogno, perché ho incontrato un re, perché 
ho venduto cristalli, perché ho attraversato il 
deserto, perché i clan hanno dichiarato guerra e 
perché sono andato presso un pozzo per scoprire 
dove abitava un Alchimista. Ti amo perché tutto 
l 1 universo ha cospirato affinché io giungessi fino 
a te. " 

Si abbracciarono. Era la prima volta che i loro 
corpi si sfioravano. 

"Tornerò," ripeté il ragazzo. 



"Prima guardavo il deserto con desiderio," 
rispose Fatima. "Adesso lo guarderò con speranza. 
Un giorno mio padre è partito, ma è ritornato per 
mia madre. E ritorna sempre." 

Non aggiunsero altro. Camminarono per un po' fra 
le palme e poi il ragazzo la lasciò sulla soglia 
delia tenda. 

"Tornerò come tuo padre è tornato per tua 
madre," disse. 

Notò che gli occhi di Fatima era pieni di 
lacrime. "Stai piangendo?" 

"Sono una donna dei deserto," disse lei, 
nascondendo il viso. "Na, prima di tutto, sono una 
donna." 

Fatima entrò nella tenda. Di li a poco sarebbe 
spuntato il sole. Quando fosse stato giorno, 
sarebbe uscita per ripetere ancora una volta ciò 
che aveva fatto per tanti anni. Na, ora, tutto era 
cambiato. II ragazzo non si trovava piü nelfOasi, 
e questa non avrebbe piü avuto per lei lo stesso 
significato che aveva prima. Non sarebbe stato piü 
un luogo con cinquantamila palme e trecento pozzi, 
dove i viaggiatori approdavano felici dopo un 
lungo viaggio. L'0asi, da quel giorno in poi, per 
lei sarebbe stata un posto vuoto. 

Da quel giorno in poi, il deserto avrebbe avuto 
piü importanza. Lei lo avrebbe guardato sempre, 
nel tentativo di scoprire quale stella il ragazzo 
stesse seguendo in cerca dei proprio tesoro. 
Avrebbe dovuto mandare i suoi baci con il vento, 
nella speranza che il vento, sfiorando il viso dei 
suo ragazzo, gli dicesse che lei era viva, che lo 
aspettava, come una donna aspetta un uomo 
coraggioso che persiste nel ricercare sogni e 
tesori. 



Da quel giorno in poi, il deserto sarebbe stato 
una sola cosa: la speranza dei ritorno. 


"Non pensare a quanto è rimasto indietro," disse 
1'Alchimista quando cominciarono a cavalcare fra 
le sabbie dei deserto. "È tutto annotato 
nell 1 Anima dei Mondo, là dove rimarrà per sempre." 

"Gli uomini sognano piü il ritorno che la 

partenza," disse il ragazzo, che stava già 
riabituandosi al silenzio dei deserto. 

"Se quanto hai già trovato è fatto di matéria 
pura, non potrà mai marcire. E tu, un giorno, 
potrai tornare. Se è stato soltanto un attimo di 
luce, come 1'esplosione di una stella, allora non 
troverai piü nulla quando ritornerai. Ma avrai 
visto un 1 esplosione di luce. E anche solo per 
questo ne sarà valsa la pena." 

L'uomo parlava il linguaggio deli 1 alchimia. Ma 
il ragazzo sapeva che stava riferendosi a Fatima. 

Era difficile non pensare a quanto si era 

lasciato alie spalle. II deserto, con il suo 

paesaggio quasi sempre uguale, si popolava 
solitamente di sogni. II ragazzo vedeva ancora le 
palme, i pozzi e il viso delia donna amata. Vedeva 
l 1 inglese con il suo laboratorio e il cammelliere, 
che era un maestro e non lo sapeva. "Forse 
1'Alchimista non ha mai amato," pensò. 

L'Alchimista gli cavalcava davanti, con il talco 
sulla spalla. L'animale ben conosceva il 

linguaggio dei deserto e, quando si fermavano, 
volava via dalla spalla deli 1 Alchimista in cerca 
di cibo. II primo giorno riportò una lepre. II 
secondo, due uccelli. 

Di notte, stendevano le coperte e non 
accendevano fuochi. Nel deserto le notti erano 



fredde e, a mano a mano che la luna calava nel 
cielo, divennero sempre piü scure. Per una 
settimana viaggiarono in silenzio, parlando solo 
delle precauzioni necessarie per evitare le 
battaglie tra i clan. La guerra continuava e, ogni 
tanto, il vento portava l 'odore dolciastro dei 
sangue. Qualche battaglia doveva essere avvenuta 
li vicino e il vento ricordava al giovane che 
esisteva il linguaggio dei segni, sempre pronto a 
mostrare ciò che gli occhi non riuscivano a 
vedere. 

II settimo giorno di viaggio, 1'Alchimista 
decise di accamparsi piü presto dei solito. II 
talco si allontanò in cerca di una preda ed egli 
estrasse la borraccia dell'acqua, che offri al 
ragazzo. 

"Adesso sei quasi al termine dei tuo viaggio," 
disse 1'Alchimista. "I miei complimenti a te, che 
hai seguito la tua Leggenda Personale." 

"E tu mi stai guidando in silenzio," disse il 
ragazzo. "Pensavo che mi avresti insegnato ciò che 
sai. Qualche tempo fa mi sono trovato nel deserto 
con un uomo che possedeva libri di alchimia, ma 
non sono riuscito a imparare nulla." 

"C'è solo un modo per imparare," rispose 
1'Alchimista. "Ed è attraverso 1'azione. Tutto ciò 
che avevi bisogno di conoscere, il viaggio te lo 
ha insegnato. Manca solo una cosa." 

II ragazzo desiderava sapere quale fosse, ma 
1'Alchimista teneva gli occhi fissi 
sull'orizzonte, aspettando il ritorno dei falco. 

"Perché ti chiamano Alchimista?" 

"Perché lo sono." 

"E in che cosa sbagliarono gli altri alchimisti, 
che cercarono l'oro e non riuscirono a scoprirlo?" 



"Si limitavano a ricercare l'oro," rispose il 
suo compagno. "Ricercavano il tesoro delia própria 
Leggenda Personale, senza il desiderio di 
viveria . 11 

"Che cosa devo ancora conoscere?" insistette il 
ragazzo. 

Na 1'Alchimista continuava a fissare 
1'orizzonte. Dopo qualche tempo, il talco ritornò 
con il cibo. Scavarono una fossa e vi accesero 
all'interno un fuoco, perché nessuno potesse 
vedere la luce delle fiamme. 

"Io sono un Alchimista perché lo sono," rispose 
infine mentre preparavano il cibo. "Ho appreso la 
scienza dai miei avi, che la appresero dai loro 
avi, e cosi via fino alia creazione dei mondo. A 
quell'epoca, tutta la scienza delia Grande Opera 
poteva essere scritta su un semplice smeraldo. Na 
gli uomini non diedero importanza alie cose 
semplici e cominciarono a scrivere trattati, 
interpretazioni e studi filosofici. Cominciarono 
anche ad affermare di conoscere il cammino meglio 
degli altri. Na la Tavola di Smeraldo è ancora 
viva." 

"E che cosa c'era scritto sulla Tavola di 
Smeraldo?" domando il ragazzo. 

L'Alchimista cominciò a disegnare sulla sabbia, 
ma non vi si soffermò piü di cinque minuti. Nentre 
disegnava, il ragazzo ripensò al vecchio re e alia 
piazza dove, un giorno, si erano incontrati: 
sembrava che da allora fossero passati tanti e 
tanti anni. 

"Questo è scritto sulla Tavola di Smeraldo," 
rispose 1'Alchimista quando ebbe finito di 
scrivere. 

II ragazzo si avvicinò e lesse le parole scritte 
sulla sabbia. 



"È un códice," esclamò poi, un po' deluso dalla 
Tavola di Smeraldo. "Somiglia a quei libri 
deli 1 inglese." 

"No," rispose l 1 Alchimista. "È come il volo 
degli sparvieri: non va compreso con la sola 
ragione. La Tavola di Smeraldo è un passaggio 

diretto verso l 1 Anima dei Mondo. I saggi 
compresero che questo mondo naturale è solo 
un'immagine e una copia dei Paradiso. La semplice 
esistenza di questo mondo è la garanzia che ne 
esiste uno piü perfetto. Dio lo creò perché gli 
uomini, attraverso le cose visibili, potessero 
comprendere i suoi insegnamenti spirituali e le 
meraviglie delia sua sapienza. È questo che io 
chiamo Azione." 

"Dovrei comprendere la Tavola di Smeraldo?" do¬ 
mando il ragazzo. 

"Forse, se ti trovassi in un laboratorio di 
alchimia, questo sarebbe il momento giusto per 
studiare la maniera migliore di capire la Tavola 

di Smeraldo. Ma sei nel deserto. E allora 

immergiti nel deserto. Serve a comprendere il 
mondo altrettanto bene di qualsiasi altra cosa 
sulla faceia delia terra. Non c'è bisogno che tu 
capisca il deserto: basta che osservi un semplice 
granello di sabbia e vi scorgerai tutte le 

meraviglie delia Creazione." 

"Come posso immergermi nel deserto?" 

"Ascolta il tuo cuore. Esso conosce tutte le 
cose, perché è originato dall'Anima dei Mondo, e 
un giorno vi farà ritorno." 


Avanzarono in silenzio per piü di due giorni. 
L'Alchimista si dimostrava molto piü prudente, 
perché stavano avvicinandosi alia zona dei 



combattimenti piü violenti. E il ragazzo cercava 
di ascoltare il proprio cuore. 

Era un cuore difficile: prima era abituato a 
partire sempre, ma adesso voleva arrivare a ogni 
costo. A volte il suo cuore si tratteneva, per 
lunghe ore, a raccontare storie di nostalgia, 
tante altre volte si commuoveva davanti al sorgere 
dei sole nel deserto, facendo piangere il ragazzo, 
che si nascondeva. II cuore batteva piü veloce 
quando gli parlava dei tesoro e rallentava quando 
i suoi occhi si perdevano sull 1 orizzonte 
sconfinato dei deserto. Na non se ne stava mai in 
silenzio, neppure quando il ragazzo non scambiava 
una sola parola con l 1 Alchimista. 

"Perché dobbiamo ascoltare il cuore?" domando il 
giovane quando, quel giorno, si accamparono. 

"Perché dovunque esso sarà, li si troverà il tuo 
tesoro." 

"Il mio cuore è inquieto," disse il ragazzo. 
"Sogna, si commuove ed è innamorato di una donna 
dei deserto. Ni chiede tante cose e spesso, 
durante la notte, non mi lascia dormire quando 
penso a lei." 

"Bene, il tuo cuore è vivo. Continua ad 
ascoltare ciò che ha da dirti." 

Nei tre giorni seguenti, i due incontrarono 
alcuni guerrieri e altri ne videro all 1 orizzonte. 
II cuore dei ragazzo cominciò a parlargli di 
paura. Gli raccontava storie che aveva udito 
dali'Anima dei Nondo, storie di uomini che erano 
andati in cerca di tesori e non li avevano mai 
trovati. Ogni tanto spaventava il ragazzo con il 
pensiero che anche lui avrebbe potuto non scoprire 
il tesoro, o morire nel deserto. Altre volte gli 
insinuava di essere già soddisfatto, di avere già 
trovato un amore e tante monete d'oro. 



"II mio cuore è traditore," disse il ragazzo 
all'Alchimista, quando si fermarono per tare 
riposare un po 1 i cavalli. "Non voglio che 
continui a parlare." 

"È un bene," rispose l 1 Alchimista. "È la prova 
che il tuo cuore è vivo. È naturale aver paura di 
scambiare per un sogno tutto ciò che si è già 
ottenuto. 11 

"Perché, allora, devo ascoltare il mio cuore?" 

"Perché non riuscirai mai a farlo stare zitto. E 
per quanto tu finga di non ascoltare ciò che dice, 
sarà sempre nel tuo petto e continuerà a ripetere 
quello che pensa delia vita e dei mondo." 

"Anche se è traditore?" 

"Il tradimento è il colpo che non ti aspetti. E 
se tu saprai conoscere bene il tuo cuore, esso non 
te lo darà mai. Perché conoscerai i tuoi sogni e i 
tuoi desideri, e saprai fronteggiarli. Nessuno 
riesce a sfuggire al proprio cuore. Quindi è 
meglio ascoltare ciò che dice. Perché non si ab- 
batta mai quel colpo che non ti aspetti." 

Mentre camminava nel deserto, il ragazzo 
continuo ad ascoltare il proprio cuore. Cominciò a 
riconoscerne i trabocchetti e i trucchi, e 
cominciò ad accettarlo cosi com'era. Allora non 
ebbe piü paura, ma non ebbe piü neppure il 
desiderio di tornare indietro, perché un pomerig- 
gio il cuore gli disse che lui era felice. "Anche 
se ogni tanto mi lamento," diceva il suo cuore, 
"lo faceio perché sono il cuore di un uomo e i 
cuori degli uomini sono cosi: hanno paura di 
realizzare i sogni piü grandi, perché pensano di 
non meritarlo, o di non riuscire a raggiungerli. 
Noi, i cuori, siamo terrorizzati al solo pensiero 
di amori che sono finiti per sempre, di momenti 



che avrebbero potuto essere belli e non lo sono 
stati, di tesori che avrebbero potuto essere 
scoperti e sono rimasti per sempre nascosti nella 
sabbia. Perché, quando ciò accade, noi ne sof- 
friamo intensamente. 11 

"II mio cuore ha paura di soffrire," disse il 
ragazzo all 1 Alchimista, una sera in cui guardavano 
il cielo senza luna. 

"Digli che la paura di soffrire è assai peggiore 
delia stessa sofferenza. E che nessun cuore ha mai 
provato sofferenza quando ha inseguito i propri 
sogni, perché ogni momento di ricerca è un momento 
di incontro con Dio e con l'Eternità." 

"Ogni momento di ricerca è un momento di 
incontro," ripeté il ragazzo al proprio cuore. 
"Mentre cercavo il mio tesoro, tutti i giorni 
erano giorni luminosi, perché sapevo che ogni ora 
faceva parte dei sogno da ritrovare. Mentre 
cercavo questo mio tesoro, lungo il cammino ho 
scoperto cose che non avrei mai sognato di trovare 
se non avessi avuto il coraggio di tentare ciò che 
era impossibile per un pastore." 

II cuore, allora, si chetò per tutta una sera. 
II ragazzo dormi tranquillamente una notte e, 
quando si svegliò, il cuore cominciò a parlargli 
deli'Anima dei Mondo. Disse che uomo felice era 
colui che aveva Dio dentro di sé. E che la 
felicità poteva scoprirsi in un semplice granello 
di sabbia dei deserto, proprio come gli aveva 
detto l 1 Alchimista. Perché un granello di sabbia è 
un momento delia Creazione e l 1 Universo ha 
impiegato migliaia di milioni di anni per crearlo. 
"Per ogni uomo sulla faceia delia terra c'è un 
tesoro che lo aspetta," disse il cuore. "Noi, i 
cuori, solitamente parliamo poco di questi tesori, 
perché gli uomini ormai non vogliono piü trovarli. 



Ne parliamo soltanto ai bambini. Poi lasciamo che 
la vita indirizzi ciascuno verso il proprio 
destino. Na, purtroppo, soltanto pochi seguono il 
cammino tracciato per loro, il cammino delia loro 
Leggenda Personale e delia felicità. Ritengono che 
il mondo sia qualcosa di minaccioso ed è per 
questo che il mondo diviene qualcosa di 
minaccioso." 

"Allora noi, i cuori, parliamo a ciascuno sempre 
piü sottovoce, ma non taciamo mai. E ci auguriamo 
che le nostre parole non siano udite: non vogliamo 
che gli uomini soffrano perché non hanno seguito 
il proprio cuore." 

"Perché mai i cuori non suggeriscono agli uomini 
di continuare a seguire i propri sogni?" domando 
il ragazzo all 1 Alchimista. 

"Perché, in tal caso, è il cuore a soffrire di 
piü. E ai cuori non piace affatto soffrire." 

Da quel giorno il ragazzo comprese il proprio 
cuore e gli chiese di non abbandonarlo mai. E lo 
pregò, quando egli si fosse trovato lontano dai 
propri sogni, di stringergli il petto e mandargli 
cosi un segnale di allarme. II ragazzo giurò che, 
ogniqualvolta avesse udito questo segnale, lo 
avrebbe seguito. 

Queila sera parlò di tutto con l'Alchimista. E 
questi capi che il cuore dei ragazzo era tornato 
all'Anima dei Mondo. 

"Che cosa devo fare adesso?" domando il giovane. 

"Prosegui verso le Piramidi," rispose 
l'Alchimista. "E presta sempre attenzione ai 
segnali. Ormai, il tuo cuore è in grado di 
mostrarti il tesoro." 

"Era questo che dovevo ancora conoscere?" 

"No," rispose l'Alchimista. "Quanto ancora devi 
sapere è questo: prima di realizzare un sogno, 



I 1 Anima dei Mondo decide sempre di provare tutto 
quanto si è appreso durante il cammino. E lo fa 
non perché sia cattiva, ma perché noi possiamo 
conquistare, insieme al nostro sogno, anche gli 
insegnamenti che abbiamo appreso durante il nostro 
cammino verso di lui. È il momento in cui la mag- 
gior parte degli uomini desiste. E noi, nel 
linguaggio dei deserto, lo definiamo con 
l 1 espressione 'morire di sete quando le palme 
compaiono già all 1 orizzonte 1 . 

"Una ricerca comincia sempre con la Fortuna dei 
Principiante. E finisce sempre con la Prova dei 
Conquistatore." 

II ragazzo si rammentò di un vecchio provérbio 
dei suo paese: l'ora piü buia era sempre quella 
che precedeva il sorgere dei sole. 


II giorno dopo comparve il primo segnale 
concreto di pericolo. Tre guerrieri si 
avvicinarono e domandarono loro che cosa stessero 
facendo da quelle parti. 

"Sono venuto a caccia con il mio talco," rispose 
l 1 Alchimista. 

"Vi dobbiamo perquisire per accertarci che non 
abbiate armi," disse uno dei guerrieri. 

L'Alchimista smontò lentamente dal suo cavallo. 
II ragazzo tece la stessa cosa. 

"Perché tutto questo denaro?" domando il 
guerriero quando si accorse delia sacca dei 
ragazzo. 

"Per arrivare fino in Egitto," rispose questi. 

La guardia che stava perquisendo l 1 Alchimista 
trovò una piccola boccetta di cristallo piena di 
liquido e un uovo di vetro giallastro, poco piü 
grande di un uovo di gallina. 



"E questi che cosa sono?" domando. 

"Sono la Pietra Filosofale e 1'Elisir di Lunga 
Vita: la grande opera degli Alchimisti. Chi 

prenderá questo elisir non cadrà mai ammalato, e 
una scheggia di questa pietra può trasformare 
qualunque metallo in oro." 

Le guardie scoppiarono a ridere di cuore e 
1'Alchimista rise insieme a loro. Avevano trovato 
la risposta molto divertente e li lasciarono 
andare senza altri indugi, e con tutti i loro 
averi. 

"Sei matto?" domando il ragazzo all 1 Alchimista, 
quando ormai erano lontani. "Perché lo hai fatto?" 

"Per dimostrarti una semplice legge dei mondo," 
rispose 1'Alchimista. "Quando abbiamo davanti agli 
occhi dei grandi tesori, non ce ne accorgiamo mai. 
E sai perché? Perché gli uomini non credono ai 
tesori." 

Continuarono ad avanzare nel deserto. Ogni 
giorno che passava, il cuore dei ragazzo si faceva 
sempre piü silenzioso. Non voleva piü sapere 
niente di cose passate o di cose future: si 
contentava anchTesso di contemplare il deserto e 
dissetarsi insieme al ragazzo dali'Anima dei 
Mondo. II giovane e il suo cuore divennero grandi 
amici: ciascuno incapace di tradire 1'altro. 

Quando il cuore parlava, lo faceva per dare 
stimolo e forza al ragazzo, per il quale i giorni 
di silenzio erano talvolta terribilmente pesanti. 
E per la prima volta il cuore gli parlò delle sue 
grandi doti: dei coraggio che aveva avuto 
nell 1 abbandonare le pecore, nel vivere la própria 
Leggenda Personale, e deli 1 entusiasmo dimostrato 
nel negozio dei cristalli. 

Ma gli parlò anche di una cosa cui il ragazzo 
non aveva mai fatto caso: dei pericoli che li 



avevano sfiorati e di cui egli non si era mai 
accorto. II cuore gli raccontò che, una volta, 
aveva nascosto la pistola che il giovane aveva 
sottratto al padre, poiché c'era una grande 
possibilità che si ferisse. E rammentò quel giorno 
in cui il ragazzo si era sentito male in aperta 
campagna, aveva vomitato e poi dormito per lungo 
tempo: poco piü avanti c'erano due briganti che 
stavano organizzando un piano per rubargli le 
pecore e assassinarlo. Na, visto che il ragazzo 
non compariva, avevano deciso di andarsene, 
pensando che dovesse avere cambiato direzione. 

"I cuori aiutano sempre gli uomini?" domando 
all 1 Alchimista. 

"Soltanto quelli che vivono la própria Leggenda 
Personale. Na aiutano molto i bambini, gli 
ubriachi e i vecchi." 

"Allora vuol dire che non c'è pericolo?" 

"Vuol dire solo che i cuori fanno dei loro 
meglio," rispose l 1 Alchimista. 

Un certo pomeriggio passarono per l 1 accampamento 
di uno dei clan. Cerano arabi con vistosi abiti 
bianchi, ricoperti di armi nascoste ovunque. Gli 
uomini fumavano il narghilè e parlavano di 
combattimenti. Nessuno presto grande attenzione ai 
due viaggiatori. 

"Non c'è alcun pericolo," disse il ragazzo, 
quando ormai si erano allontanati un po' 
dali 1 accampamento. 

L'Alchimista si infuriò. 

"Contida nel tuo cuore," disse. "Na non 
dimenticare che sei nel deserto. Quando gli uomini 
sono in guerra, anche l'Anima dei Nondo sente le 
urla dei combattimento. Nessuno può evitare di 
subire le conseguenze di qualunque cosa accada 
sotto il sole." 



"Tutto è una sola cosa," pensò il ragazzo. 

E, come se il deserto volesse dimostrare che il 
vecchio Alchimista era nel giusto, alie spalle dei 
viaggiatori comparvero due cavalieri. 

"Non potete proseguire," disse uno di loro. 'Vi 
trovate nella zona dove sono in corso i 
combattimenti." 

"Non vado molto lontano," rispose l'Alchimista, 
guardando profondamente negli occhi i guerrieri. 
Questi tacquero per qualche minuto e poi 
acconsentirono a che i due stranieri proseguissero 
il viaggio. 

II ragazzo assistette alia scena affascinato. 

"Hai dominato le guardie con lo sguardo," 
commentò. 

"Gli occhi mostrano la forza deli'anima," 
rispose l'Alchimista. 

"È vero," pensò il ragazzo. Laggiü, 
nell' accampamento, si era accorto che, in mezzo 
alia folia di soldati, uno di loro li guardava 
fissamente. Ed era cosi distante che non si 
sarebbe neppure potuta distinguere la sua faceia. 
Eppure il ragazzo era certo che stesse guardando 
proprio loro due. 

Finalmente, quando iniziarono l'attraversamento 
di una montagna che si stendeva su tutto 
1'orizzonte, l'Alchimista disse che mancavano due 
giorni per raggiungere le Piramidi. 

"Se dovremo separarei presto," rispose il 
ragazzo, "allora insegnami l'Alchimia." 

"Già la conosci. Significa penetrare nell'Anima 
dei Mondo e scoprire il tesoro che essa ha 
riservato per noi." 

"Non è questo che voglio conoscere, ma il modo 
per trasformare il piombo in oro." 



L 1 Alchimista , rispettando il silenzio dei 
deserto, rispose al ragazzo soltanto quando si 
fermarono per mangiare. 

"Tutto nell 1 Universo evolve," disse infine. "E 
per i saggi l'oro è il metallo piü evoluto. Non 
domandarmi perché: questo non lo so. Io so 
soltanto che la Tradizione è sempre nel giusto. 

"Sono gli uomini che non hanno bene interpretato 
le parole dei saggi. E l'oro, invece che simbolo 
di evoluzione, è divenuto il segnale delle 
guerre." 

"Le cose parlano molti linguaggi," disse il 
ragazzo. "L'ho capito con il bramito di un 
cammello che, prima, era solo un bramito e, poi, è 
divenuto segnale di pericolo, per trasformarsi 
infine di nuovo in un bramito." 

Na poi tacque. L'Alchimista doveva certo saperlo 
bene. 

"Ho conosciuto veri alchimisti," prosegui 
1'uomo. "Si chiudevano nel laboratorio e tentavano 
di evolvere come l'oro, scoprivano la Pietra 
Filosofale. Perché avevano capito che, quando 
qualcosa evolve, evolve anche tutto quanto la 
circonda. 

Altri trovarono la pietra per caso. Possedevano 
già quel dono, le loro anime erano piü ricettive 
di quelle di altri uomini. Na questi non contano, 
perché sono rari. Altri, infine, ricercavano 
soltanto l'oro. E questi non scoprirono mai il 
segreto. Avevano dimenticato che anche il piombo, 
il rame, il ferro hanno una Leggenda Personale da 
realizzare. Chiunque interferisca nella Leggenda 


Personale degli 
própria." 

altri, 

non 

scoprirà 

mai 

la 

Le parole deli 

'Alchimista risuonarono 

come 

una 

maledizione. Questi si 

chinò 

e raccolse 

una 



conchiglia dei deserto. 

"Un tempo, questo luogo era un mare," disse. 

"Ne rTero accorto," rispose il ragazzo. 

L'Alchimista lo invitò ad avvicinare la 
conchiglia all 1 orecchio. II ragazzo, che lo aveva 
già fatto tante volte da bambino, ascoltò il 
rumore dei mare. 

"Il mare è ancora dentro questa conchiglia, 
perché è questa la sua Leggenda Personale. E non 
l 1 abbandonerà mai, fino a quando il deserto non si 
coprirà di nuovo d'acqua." 

Poi montarono sui cavalli e proseguirono verso 
le Piramidi d'Egitto. 

II sole aveva cominciato a tramontare quando il 
cuore dei ragazzo diede un segnale di pericolo. Si 
trovavano fra gigantesche dune e il ragazzo guardo 
l 1 Alchimista, ma questi sembrava non avere notato 
nulla. Cinque minuti dopo il giovane scorse 
davanti a sé due cavalieri, le sagome stagliate 
contro il sole. Prima che potesse parlarne al- 
l 1 Alchimista, i due cavalieri si erano trasformati 
in dieci, poi in cento, finché le gigantesche dune 
ne furono completamente piene. 

Erano guerrieri vestiti di azzurro, con un 
triplo anello di cordone nero sopra il turbante. I 
loro visi erano coperti da un altro velo azzurro, 
che lasciava scoperti solo gli occhi. 

Benché lontani, quegli occhi mostravano la forza 
dei loro animi. E quegli occhi parlavano di morte. 


Li condussero in un accampamento militare là nei 
pressi. Un soldato spinse il ragazzo e 
l 1 Alchimista dentro una tenda. Era una tenda 
diversa da quelle che aveva conosciuto nelfoasi: 



alfinterno, c'era un comandante con lo stato 
maggiore riunito al completo. 

"Sono le spie," disse uno degli uomini. 

"Siamo soltanto dei viaggiatori," rispose 
l 1 Alchimista. 

"Siete stati visti nell 1 accampamento nemico tre 
giorni or sono. E avete parlato con uno dei 
guerrieri. 11 

"Sono un uomo che cammina per il deserto e 
conosce le stelle," disse l'Alchimista. "Non ho 
alcuna informazione di eserciti, o di movimenti 
dei clan. Ho soltanto guidato il mio amico fin 
qui." 

"Chi è il tuo amico?" domando il comandante. 

"Un Alchimista," rispose l'Alchimista. "Egli 
conosce i poteri delia natura. E desidera mostrare 
al comandante le sue straordinarie capacità." 

II ragazzo lo ascoltò in silenzio. E con tanta 
paura. 

"Che cosa fa uno straniero in una terra 
straniera?" domando un altro uomo. 

"Ha portato con sé dei denaro da offrire al 
vostro clan," rispose l'Alchimista, prima che il 
giovane potesse dire una sola parola. E, 
afferrando la borsa dei ragazzo, consegnò le 
monete d'oro al generale. 

L'arabo le accettò in silenzio: potevano servire 
per molte armi. 

"Che cos'è un Alchimista?" domando infine. 

"Un uomo che conosce la natura e il mondo. Se 
lui volesse, distruggerebbe questo accampamento 
con la sola forza dei vento." 

Gli uomini scoppiarono a ridere. Erano abituati 
alia forza delia guerra e sapevano che il vento 
non può sferrare colpi mortali. Na ciascuno di 



loro senti una stretta al cuore. Erano uomini dei 
deserto e avevano timore dei maghi. 

"Voglio vederlo con i miei occhi," disse il 
generale. 

"Ci servono tre giorni, 11 rispose l 1 Alchimista. 
"Ed egli si trasformerà in vento, soltanto per 
mostrarvi la forza dei suo potere. Se non 
riuscirà, noi vi offriremo umilmente le nostre 
vite, per 1'onore dei vostro clan." 

"Non puoi offrirmi quanto già mi appartiene, 11 
disse, arrogante, il generale. 

Na accordò i tre giorni ai viaggiatori. 

II ragazzo era paralizzato dal terrore. Riusci a 
uscire dalla tenda solo perché l 1 Alchimista lo 
sostenne per le braccia. 

"Non lasciare che si accorgano delia tua paura," 
disse l'Alchimista. "Sono uomini coraggiosi e 
disprezzano i codardi." 

II giovane, però, non aveva piü voce. Riusci a 
parlare solo dopo qualche tempo, mentre 
camminavano attraverso l 1 accampamento. Non c'era 
bisogno, infatti, di tenerli prigionieri: gli 
arabi si limitarono a privarli dei cavalli. E, 
ancora una volta, il mondo mostro i suoi numerosi 
linguaggi: il deserto, piuttosto che un campo 
libero e sconfinato, adesso era una muraglia 
insormontabile. 

"Gli hai dato tutto il mio tesoro!" esclamò il 
ragazzo. "Tutto quello che ho guadagnato nella mia 
vita." 

"E a che cosa ti servirebbe, se dovessi morire?" 
rispose l 1 Alchimista. "Il tuo denaro ti ha salvato 
per tre giorni. Ben poche volte il denaro serve a 
rinviare la morte." 



Na il ragazzo era troppo spaventato per 
ascoltare parole sagge. Non sapeva come 
trasformarsi in vento. Non era un Alchimista. 

L 1 Alchimista chiese a un guerriero una manciata 
di tè e ne depose un pizzico sui polsi dei 
ragazzo, che si senti invadere tutto il corpo da 
un'ondata di tranquillità mentre 1'Alchimista 
pronunciava alcune parole che egli non riusciva a 
comprendere. 

"Non abbandonarti alia disperazione," disse 
1'Alchimista, con una voce stranamente dolce. 
"Altrimenti non riuscirai a parlare con il tuo 
cuore. 11 

"Na io non so trasformarmi in vento." 

"Chi vive la própria Leggenda Personale conosce 
tutto ciò che ha bisogno di conoscere. Soltanto 
una cosa rende impossibile un sogno: la paura di 
fallire." 

"Io non ho paura di fallire. Na non so proprio 
come trasformarmi in vento." 

"Allora dovrai impararlo. La tua vita dipende da 
questo." 

"E se non ci riuscirò?" 

"Norirai mentre starai vivendo la tua Leggenda 
Personale. È assai meglio che morire come migliaia 
di altri uomini, che non hanno mai saputo che la 
Leggenda Personale esiste. Comunque, non 
preoccuparti . Generalmente, la morte rende gli 
uomini piü sensibili alia vita." 

Trascorse il primo giorno. Vi fu una grande 

battaglia nei dintorni e molti feriti furono 

trasportati nell 1 accampamento militare. "Con la 
morte non cambia nulla," pensava il ragazzo. I 

guerrieri che morivano venivano sostituiti da 

altri. E la vita continuava. 



"Avresti potuto morire piü tardi, amico mio," 
disse una guardia rivolta al cadavere di un 
compagno. "Avresti potuto morire quando fosse 
giunta la pace. Na alia fine saresti morto 
comunque." 

Al termine di quella giornata, il ragazzo andò a 
cercare l 1 Alchimista. Questi stava portando il 
falco verso il deserto. 

"Non so trasformarmi in vento," ripeté il 
ragazzo. 

"Ricordati di quello che ti ho detto: il mondo è 
solo la parte visibile di Dio. E 1'Alchimia 
consiste nel ricondurre sul piano materiale la 
perfezione spirituale." 

"Che cosa stai facendo?" 

"Nutro il mio falco." 

"Se io non riuscirò a trasformarmi in vento, 
moriremo," disse il ragazzo. "Perché, allora, 
nutrire il falco?" 

"Chi morirà sarai tu," disse l'Alchimista. "Io 
so come trasformarmi in vento." 

II secondo giorno il giovane si recò sulla 
sommità di una roccia che si trovava vicino 
all 1 accampamento. Le sentinelle lo lasciarono 
passare: avevano già sentito parlare dei mago che 
si trasformava in vento, e non volevano 
avvicinarglisi. II deserto, inoltre, era un'enorme 
e insormontabile muraglia. 

II ragazzo si trattenne tutto il pomeriggio dei 
secondo giorno a guardare il deserto. Ascoltò il 
proprio cuore. E il deserto ascoltò la sua paura. 

Parlavano entrambi la stessa lingua. 

II terzo giorno il generale si riuni con i piü 
importanti comandanti. 



"Andiamo a vedere quel giovane che si trasforma 
in vento," disse il Generale all 1 Alchimista. 

"Andiamo pure," rispose questi. 

II ragazzo li condusse fino al luogo dove era 
stato il giorno precedente. Poi chiese a tutti di 
sedersi. 

"Ci vorrà un po 1 di tempo," disse. 

"Noi non abbiamo fretta," rispose il Generale. 
"Siamo uomini dei deserto." 


II ragazzo cominciò a fissare 1'orizzonte 
davanti a sé. In lontananza si scorgevano 
montagne, si scorgevano dune, rocce e piante 
striscianti che si ostinavano a vivere là dove la 
sopravvivenza era impossibile. Li c'era il 
deserto, che egli aveva percorso per lunghi mesi e 
dei quale, comunque, conosceva una parte assai 
piccola. In questa piccola parte, aveva incontrato 
inglesi, carovane, guerre fra clan, e un'oasi con 
cinquantamila palme e trecento pozzi. 

"Che cosa vuoi, oggi?" gli domando il deserto. 
"Non ci siamo già contemplati abbastanza, ieri?" 

"C'è un punto in cui tu custodisci la persona 
che io amo," disse il ragazzo. "E quindi, quando 
io guardo le tue sabbie, contemplo anche lei. 
Desidero tornare da lei e ho bisogno dei tuo aiuto 
per trasformarmi in vento." 

"Che cos'è 1'amore?" domando il deserto. 

"È amore quando il falco vola sulle tue sabbie. 
Perché tu per lui rappresenti un campo 
verdeggiante da cui non è mai tornato indietro 
senza una preda. Conosce le tue rocce, le tue dune 
e le tue montagne, e tu sei generoso verso di 
lui." 



"II talco, con il suo becco, mi porta via dei 
brandelli," disse il deserto. "Da anni allevo le 
mie prede, le sostengo con la poca acqua che 
possiedo, gli mostro dove si trova il cibo. E, un 
giorno, il talco scende giü dal cielo, proprio 
quando sarei sul punto di sentire la carezza delia 
preda sulle mie sabbie, e si porta via quello che 
ho allevato." 

"Na è proprio per questo che hai allevato la 
preda," rispose il ragazzo. "Per nutrire il talco. 
E il talco nutrirá 1'uomo. E poi l 1 uomo nutrirá le 
tue sabbie, da dove un giorno emergerà di nuovo la 
preda. Cosi va il mondo." 

"È questo l 1 amore?" 

"Si, è questo. È ciò che consente alia preda di 
trasformarsi in talco, e il talco in uomo, e 
1'uomo di nuovo in deserto. È questo che consente 
al piombo di trasformarsi in oro, e alforo di 
nascondersi di nuovo sotto la terra." 

"Non comprendo le tue parole," disse il deserto. 

"Allora cerca di capire come in qualche luogo, 
fra le tue sabbie, una donna mi stia aspettando. 
Ed è per questo che devo trasformarmi in vento." 

II deserto tacque per alcuni istanti. 

"Ti concedo le mie sabbie perché il vento possa 
soffiare. Na io, da solo, non posso tare nulla. 
Chiedi aiuto al vento." 

Una leggera brezza cominciò a spirare. Da 
lontano, i comandanti guardavano il ragazzo, che 
parlava un linguaggio a loro sconosciuto. 

L'Alchimista sorrideva. 

II vento si avvicinò al giovane e gli sfiorò il 
viso. Aveva ascoltato la sua conversazione con il 
deserto, perché i venti sanno sempre tutto. 



Attraversano il mondo, ma senza avere un luogo da 
cui nascere e un luogo in cui morire. 

"Aiutami," chiese il ragazzo al vento. "In te, 
un giorno ho udito la voce delia mia amata." 

"Chi ti ha insegnato a parlare il linguaggio dei 
deserto e dei vento?" 

"Il mio cuore," rispose il ragazzo. 

II vento aveva tanti nomi. Li lo chiamavano 
Scirocco, perché gli arabi credevano che venisse 
da terre ricoperte d'acqua, dove abitavano uomini 
neri. Nel lontano paese da cui proveniva il 
ragazzo, lo chiamavano Levante, perché credevano 
che trasportasse le sabbie dei deserto e le urla 
di guerra dei mori. Forse in qualche luogo piü 
distante dalle campagne in cui si trovavano le 
pecore, gli uomini pensavano che il vento nascesse 
in Andalusia. Na il vento non proveniva da alcun 
luogo e non andava in alcun luogo, e perciò era 
piü forte dei deserto. Un giorno avrebbero potuto 
piantare gli alberi nel deserto, e addirittura 
allevarvi le pecore, ma non sarebbero mai riusciti 
a dominare il vento. 

"Tu non puoi essere il vento," disse il vento. 
"Noi due siamo di natura diversa." 

"Non è vero," affermò il ragazzo. "Mentre giravo 
il mondo insieme a te, ho conosciuto i segreti 
deli 1 Alchimia. In me ci sono venti, deserti, 
oceani, stelle e tutto quanto è stato creato 
nell 1 Universo. Siamo stati creati dalla stessa 
Nano, e abbiamo la stessa Anima. Voglio essere 
come te, penetrare ovunque, attraversare i mari, 
sollevare la sabbia che ricopre il mio tesoro, 
avvicinare la voce delia mia amata." 

"Ho ascoltato la tua conversazione con 
l 1 Alchimista, 1'altro giorno," disse il vento. 
"Egli ha detto che ogni cosa ha la própria 



Leggenda Personale. Gli uomini non possono 
trasformarsi in vento." 

"Insegnami a essere vento per alcuni istanti," 
soggiunse il ragazzo. "Affinché possiamo parlare 
delle possibilità illimitate degli uomini e dei 
venti." 

II vento era curioso, ma quella era una cosa che 
non conosceva. Gli sarebbe piaciuto parlarne, ma 
proprio non sapeva come trasformare gli uomini in 
vento. Eppure conosceva tante cose! Creava 
deserti, affondava navi, abbatteva foreste intere 
e vagava per città dove risuonavano musica e 
strani rumori. Pensava di essere illimitato, eppu¬ 
re li c'era quel ragazzo a dirgli che esistevano 

tante altre cose che un vento poteva fare. 

"Lo chiamano Amore," disse il giovane, 
accorgendosi che il vento stava quasi per cedere 
alia sua richiesta. "Quando si ama, allora si 
riesce a essere qualunque cosa tra quelle delia 
Creazione. Quando si ama, non si ha alcun bisogno 
di capire che cosa accade, perché tutto comincia 

ad accadere dentro di noi, e gli uomini possono 

addirittura trasformarsi in vento. Purché i venti 

li aiutino, è chiaro." 

II vento, che era molto orgoglioso, fu alquanto 
irritato dalle parole di quel ragazzo. Cominciò a 
soffiare con maggiore forza, sollevando le sabbie 
dei deserto. Na infine dovette riconoscere che, 
pur avendo percorso il mondo intero, non sapeva 
come trasformare gli uomini in vento. E non 
conosceva 1'Amore. 

"Mentre vagavo per il mondo, ho notato che molti 
parlavano deli'amore guardando il cielo," disse il 
vento, infuriato per il fatto di dovere accettare 
i propri limiti. "Forse è meglio domandarlo al 
cielo." 



"Allora aiutami," disse il ragazzo. "Riempi di 
polvere questo luogo, affinché io possa guardare 
il sole senza accecarmi." 

II vento, allora, soffiò con moita forza e il 
cielo si riempi di sabbia, lasciando solo un disco 
dorato al posto dei sole. 

Nell 1 accampamento diventava sempre piü difficile 
scorgere qualcosa. Gli uomini dei deserto 
conoscevano bene quel vento. Si chiamava Simum, ed 
era peggio di una tempesta in mare, giacché loro 
non conoscevano il mare. I cavalli nitrivano e le 
armi cominciarono a ricoprirsi di sabbia. 

Sulla roccia, uno dei comandanti si rivolse al 
generale e disse: 

"Forse è meglio smetterla." 

Quasi non riuscivano piü a scorgere il ragazzo. 
I visi erano coperti da veli azzurri e i loro 
occhi, adesso, manifestavano soltanto sgomento. 

"Smettiamola," insistette un altro comandante. 

"Voglio vedere la grandezza di Allah," rispose 
rispettosamente il generale. "Voglio vedere come 
gli uomini si trasformano in vento." 

Na annotò mentalmente i nomi dei due uomini che 
avevano avuto paura. Appena il vento fosse 
cessato, li avrebbe destituiti dai loro incarichi, 
perché gli uomini dei deserto non sentono la 
paura. 

"Il vento mi ha detto che tu conosci l'Amore," 
disse il ragazzo al Sole. "Se conosci 1'Amore, 
conosci anche 1'Anima dei Mondo, che è fatta di 
Amore." 

"Dal punto in cui mi trovo," disse il Sole 
"posso vedere 1'Anima dei Mondo. È in comunione 
con la mia anima e noi, insieme, facciamo crescere 



le piante e procedere le pecore alia ricerca 
d'ombra. Dal punto in cui mi trovo, e sono ben 
lontano dal mondo, ho imparato ad amare. So bene 
che, se mi avvicinassi un po 1 di piü alia Terra, 
tutto quanto si trova su essa morirebbe. E l'Anima 
dei Mondo, allora, cesserebbe di esistere. Perciò 
ci contempliamo e ci vogliamo bene: io le concedo 
vita e calore e lei mi dà una ragione per vivere." 

"Tu conosci l'Amore, M disse il ragazzo. 

"E conosco l 1 Anima dei Mondo, perché parliamo 
spesso in questo lungo viaggio senza fine per 
l'Universo. Lei mi dice che il suo maggior 
problema è che, finora, soltanto i minerali e i 
vegetali hanno capito come tutto sia una cosa 

sola. E perciò non è necessário che il ferro sia 
uguale al rame, e che il rame sia uguale all'oro. 
Ognuno svolge la própria precisa funzione in 
questa cosa unica: e tutto creerebbe una Sinfonia 
di Pace se la Mano che ha scritto tutto ciò si 
fosse fermata al quinto giorno delia creazione." 

"Ma ci fu un sesto giorno," aggiunse il Sole. 

"Tu sei saggio perché vedi le cose da lontano," 
rispose il giovane. "Ma non conosci l'Amore. Se 
non ci fosse stato un sesto giorno nella 

creazione, non esisterebbe l'uomo, e il rame 

sarebbe sempre rame e il piombo sarebbe sempre 

piombo. Ognuno ha la própria Leggenda Personale, è 
vero, ma un giorno questa Leggenda Personale 
diventerà una realtà. Allora bisogna trasformarsi 
in qualcosa di migliore e creare una nuova 
Leggenda Personale, fino a quando l'Anima dei 
Mondo sarà realmente una cosa sola." 

II Sole divenne pensieroso e decise di brillare 
piü forte. II vento, che stava godendosi la 

discussione, soffiò anch'esso piü forte, affinché 
il Sole non giungesse al ragazzo. 



"Per questo esiste l 1 Alchimia, 11 aggiunse. 
"Affinché ogni uomo cerchi il proprio tesoro e lo 
scopra e poi desideri essere migliore di quanto 
non fosse nella vita precedente. II piombo 
svolgerà il proprio ruolo fino a quando il mondo 
non ne avrà piü bisogno. Na poi dovrà trasformarsi 
in oro. È quanto fanno gli Alchimisti: dimostrano 
che, ogniqualvolta cerchiamo di essere migliori di 
quello che siamo, anche tutto quanto ci circonda 
diventa migliore." 

"Perché, allora, dici che io non conosco 
1'Amore? 11 domando il Sole. 

"Perché amore non significa essere immobile come 
il deserto, né scorrazzare per il mondo come il 
vento, né vedere tutto da lontano, come fai tu. 
L'Amore è la forza che trasforma e migliora 
l'Anima dei Mondo. Quando, per la prima volta, 
sono riuscito a penetraria, ho creduto che fosse 
perfetta. Ma poi mi sono accorto che era un 
riflesso di tutte le creature, e che aveva le sue 
guerre e le sue passioni. Siamo noi che 
alimentiamo l 1 Anima dei Mondo: e la terra su cui 
viviamo sarà migliore o peggiore, se noi saremo 
migliori o peggiori. È qui che entra la forza del- 
l'Amore, perché quando amiamo desideriamo sempre 
essere migliori di quanto siamo." 

"Che cosa vuoi, tu, da me?" domando il Sole. 

"Che mi aiuti a trasformarmi in vento," rispose 
il ragazzo. 

"La Natura mi conosce come la piü saggia fra le 
creature," disse il Sole. "Ma non so come 
trasformarti in vento." 

"Con chi devo parlare, allora?" 

Per un momento, il Sole rimase taciturno. II 
vento, che stava ascoltando, avrebbe diffuso per 
il mondo come la sua sapienza fosse limitata. 



Eppure, non c'era modo di sfuggire a quel ragazzo, 
che parlava il Linguaggio dei Mondo. 

"Parlane con la Mano che ha scritto tutto, 11 
disse il Sole. 

II vento lanciò un grido di gioia e soffiò con 
piü forza che mai. Le tende cominciarono a essere 
strappate via dalla sabbia e gli animali si 
liberarono delle redini. Sulla roccia, gli uomini 
si stringevano gli uni agli altri per non essere 
trascinati via. 

II ragazzo si rivolse allora alia Mano che aveva 
scritto Tutto. Ma, invece di rivolgerle la parola, 
tacque, sentendo che anche l 1 Universo si manteneva 
in silenzio. 

La forza dell'Amore sprizzò dal suo cuore e il 
ragazzo cominciò a pregare. Era una preghiera che 
non aveva mai recitato prima, perché si trattava 
di una preghiera senza parole e in cui non si 
chiedeva nulla. Lui non stava ringraziando perché 
le pecore avevano trovato un pascolo, né stava 
implorando per vendere piü cristalli, né stava 
chiedendo che la donna incontrata attendesse il 
suo ritorno. Nel silenzio che ne segui, il ragazzo 
capi che il deserto, il vento e anche il sole 
cercavano i segnali che quella Mano aveva scritto, 
nel tentativo di ritrovare il proprio cammino e di 
capire quanto fosse scritto su un semplice 
smeraldo. Sapeva che quei segnali erano 
sparpagliati sulla Terra e nello Spazio, che 
apparentemente non avevano alcun motivo o 
significato e che né i deserti, né i venti, né i 
soli, e neppure gli uomini sapevano perché mai 
fossero stati creati. Ma quella Mano aveva un 
motivo per tutto: solo lei poteva operare 



miracoli, poteva trasformare gli oceani in 
deserti, e gli uomini in vento. Perché soltanto 
lei capiva che un disegno superiore spingeva 
l 1 Universo a un punto in cui i sei giorni delia 
creazione si sarebbero trasformati nella Grande 
Opera. 

E il ragazzo si immerse nell 1 Anima dei Mondo: si 
rese conto di come essa facesse parte deli'Anima 
di Dio e di come l 1 Anima di Dio fosse la sua 
stessa anima. E, in quel momento, fu consapevole 
che anch'egli avrebbe potuto compiere miracoli. 


Quel giorno il Simum soffiò come non aveva mai 
soffiato. Per molte generazioni gli arabi si 
tramandarono la leggenda di un ragazzo che si era 
trasformato in vento, che aveva quasi distrutto un 
accampamento militare e sfidato il potere dei piü 
importante generale dei deserto. 

Quando il Simum cessò di soffiare, tutti 
guardarono verso il luogo in cui si trovava il 

ragazzo. Ma questi non c'era piü: si trovava 
accanto a una sentinella che, quasi coperta di 

sabbia, sorvegliava 1'altro lato deli 1 accampa¬ 
mento . 

Gli uomini erano spaventati da quella 
stregoneria. Soltanto due persone sorridevano: 
l 1 Alchimista, perché aveva trovato il suo giusto 

discepolo, e il Generale, perché il discepolo 
aveva capito la gloria di Dio. 

II giorno dopo, il Generale si congedò dal 
ragazzo e dali'Alchimista, facendoli guidare da 

una scorta dovunque essi volessero. 



I due viaggiarono tutto il giorno. 
All 1 imbrunire, giunsero davanti a un monastero 
copto. L'Alchimista congedò la scorta e smontò da 
cavallo. 

"Da qui in poi procederai da solo," disse 
l 1 Alchimista. "Sono tre ore appena fino alie 
Piramidi." 

"Grazie," disse il ragazzo. "Ni hai insegnato il 
Linguaggio dei Mondo." 

"Ti ho soltanto ricordato quanto già conoscevi." 

L'Alchimista bussò alia porta dei monastero. 
Venne ad aprire un monaco tutto vestito di nero. 
Si scambiarono alcune frasi in copto e, poi, 
l'Alchimista invitò il ragazzo a entrare. 

"Gli ho chiesto di lasciarmi usare per qualche 
tempo la cucina," spiegò. 

Si avviarono verso la cucina dei monastero. 
L'Alchimista accese il fuoco e il monaco gli portò 
un po' di piombo, che 1'alchimista sciolse in un 
vaso di ferro. Quando il piombo si fu liquefatto, 
l'Alchimista estrasse dalla bisaccia quello strano 
uovo di vetro giallastro. Ne grattò una scheggia 
delia dimensione di un capello, lo avvolse nella 
cera e lo mise nella pentola con il piombo. 

II miscuglio acquistò un colore rosso, come il 
sangue. L'Alchimista, allora, allontanò la pentola 
dal fuoco e lo lasciò raffreddare. Nel frattempo, 
parlava con il monaco delia guerra fra i clan. 

"Durerà a lungo," disse al monaco. 

Questi sembrava contrariato. Da lungo tempo le 
carovane erano bloccate a Giza, in attesa che la 
guerra finisse. "Sia fatta la volontà di Dio," 
concluse il monaco. 

"Proprio cosi," rispose l'Alchimista. 

Quando la pentola cessò di sfrigolare, il monaco 
e il ragazzo guardarono meravigliati. II piombo si 



era seccato assumendo la forma circolare dei 
recipiente, ma non era piü piombo: era oro. 

"Un giorno imparerò a farlo anch'io? M domando il 
ragazzo. 

"Questa era la mia Leggenda Personale, non la 
tua," rispose l 1 Alchimista. "Na desideravo 
mostrarti che è possibile." 

Di nuovo si diressero verso l 1 ingresso dei 
convento. Li l'Alchimista divise il disco in 
quattro parti. 

"Questa è per te," disse, porgendo una parte al 
monaco. "Per la tua generosità verso i 
pellegrini." 

"Accetto questo pagamento che va ben al di là 
delia mia generosità," rispose il monaco. 

"Non ripeterlo mai piü. La vita potrebbe essere 
in ascolto e la prossima volta ti concederá di 
meno." 

Poi si avvicinò al ragazzo. 

"Questa è per te. Per ripagarti di quanto hai 
lasciato al generale." 

II ragazzo stava per dirgli che era assai di piü 
di quanto aveva lasciato al generale. Na tacque, 
perché aveva sentito il commento che l 1 Alchimista 
aveva fatto con il monaco... 

"Questa è per me," disse poi l'Alchimista, 
conservandone una parte. "Perché devo ritornare 
indietro attraverso il deserto, dove c'è una 
guerra fra i clan." 

Poi prese il quarto pezzo e lo diede di nuovo al 
monaco. 

"Questo è per il ragazzo, nel caso che ne abbia 
bisogno. 

"Na io sto andando in cerca dei mio tesoro," 
esclamò il ragazzo. "E adesso ci sono vicino!" 



affermò 


"E io sono sicuro che lo troverai," 
l 1 Alchimista. 

"E allora perché questo gesto?" 

"Perché hai già perduto due volte, con il ladro 
e con il generale, il denaro guadagnato durante il 
tuo viaggio. Sono un vecchio arabo superstizioso 
e, perciò, credo ai proverbi delia mia terra. Ce 
n'è uno che dice: 'Tutto quanto accade una volta, 
potrebbe non accadere mai piü. Na tutto quanto 
accade due volte, accadrà certamente una terza . 

E rimontarono sui cavalli. 


"Voglio raccontarti una storia che riguarda i 
sogni," disse l'Alchimista. 

II ragazzo avvicinò il suo cavallo. 

"Nell 1 antica Roma, all'epoca deli 1 imperatore 
Tiberio, viveva un uomo di grande bontà, che aveva 
due figli: uno era militare e, dopo essere entrato 
nell 1 esercito, era stato inviato nelle regioni piü 
lontane dell'Impero. L'altro figlio era poeta e 
incantava tutta Roma con i suoi versi magnifici. 
Una notte, il vecchio tece un sogno. Gli apparve 
un angelo, annunciandogli che le parole di uno dei 
suoi figli sarebbero State conosciute e ripetute 
nel mondo intero, per tutte le generazioni a 
venire. Queila notte, il vecchio si svegliò pieno 
di gratitudine, piangendo perché la vita era 
generosa e gli aveva rivelato una cosa che ogni 
padre sarebbe stato orgoglioso di conoscere. Poco 
tempo dopo, il vecchio mori nel tentativo di 
salvare un bambino che stava per essere 
schiacciato dalle ruote di un carro. Poiché si era 
comportato in maniera corretta e giusta per tutta 
la vita, sali direttamente in cielo, dove incontrò 
l'angelo che gli era apparso in sogno. 



I 


"Sei stato un uomo buono, 1 gli disse 1'angelo. 
'Hai vissuto la tua vita con amore e sei morto con 
dignità. Adesso posso realizzare qualunque 
desiderio tu abbia. 1 

1 "Anche la vita è stata buona con me, 1 rispose 
il vecchio. 'Quando mi sei apparso in sogno, ho 
avvertito che tutti i miei sforzi erano 
giustificati. Perché i versi di mio figlio 
rimarranno fra gli uomini per i secoli futuri. Non 
ho nulla da chiedere per me: ogni padre, tuttavia, 
sarebbe orgoglioso di vedere la fama di qualcuno 
di cui si è preso cura quando quello era bambino, 
e che ha educato da giovane. Ni piacerebbe 
conoscere, nel lontano futuro, le parole di mio 
figlio. 1 

"L'angelo sfiorò la spalla dei vecchio e tutti e 
due furono proiettati in un futuro lontano. 
Comparve intorno a loro un luogo immenso, gremito 
di migliaia di persone, che parlavano una strana 
lingua. 

"II vecchio pianse di gioia. 

"'Sapevo che i versi di mio figlio poeta erano 
belli e immortali 1 , disse rivolto alfangelo, fra 
le lacrime. 'Vorrei che mi dicessi quale delle sue 
poesie queste persone stanno recitando.' 

"L'angelo, allora, si avvicinò al vecchio con 
affetto: si sedettero entrambi su una delle 
panchine che si trovavano in quel luogo immenso. 

'"I versi dei tuo figliolo poeta sono stati 
molto popolari a Roma,' disse 1'angelo. 'Piacevano 
a tutti, e tutti si divertivano. Na quando il 
regno di Tiberio ebbe fine, anche i suoi versi 
furono dimenticati. Queste parole sono quelle dei 
tuo figliolo che è entrato nell'esercito.' 

"II vecchio guardo 1'angelo con sorpresa. 



1 "Tuo figlio è andato militare in un luogo 
distante ed è divenuto centurione. Era anche un 
uomo giusto e buono. Un pomeriggio, uno dei suoi 
servi cadde ammalato e stava per morire. Tuo 
figlio, allora, avendo sentito parlare di un 
Maestro che guariva gli ammalati, camminò per 
giorni e giorni in cerca di quelfuomo. Strada 
facendo, scopri che 1'uomo di cui andava in cerca 
era il Figlio di Dio. Incontrò altre persone che 
erano State guarite da lui, apprese i suoi 
insegnamenti e, pur essendo un centurione romano, 
si converti alia sua fede. Finché, una mattina, 
giunse al cospetto dei Maestro. 

"Gli raccontò dei servo ammalato. E il Maestro 
si offri di riaccompagnarlo fino a casa. Ma il 
centurione era un uomo di fede e, guardandolo nel 
profondo degli occhi, capi di trovarsi al cospetto 
dei Figlio di Dio, quando tutti intorno a loro si 
alzarono. 

'"Queste sono le parole di tuo figlio,' disse 
1'angelo al vecchio. 'Sono le parole che pronuncio 
davanti al Maestro in quel momento e che non 
furono mai piü dimenticate: Signore, io non sono 
degno che entri nella mia casa, ma di 1 soltanto 
una parola e il mio servo sarà salvo."' 

L'Alchimista spostò il suo cavallo. 

"Indipendentemente dalle proprie azioni, ogni 
persona sulla terra rappresenta sempre il ruolo 
principale nella storia dei mondo," disse lui. "E 
normalmente non lo sa." 

II ragazzo sorrise. Non aveva mai pensato quanto 
la vita potesse essere importante per un pastore. 

"Addio," disse l 1 Alchimista. 

"Addio," rispose il ragazzo. 



II ragazzo avanzò per due ore e mezzo nel 
deserto, tentando di ascoltare con attenzione 
quanto gli diceva il cuore. Era questo che gli 
avrebbe rivelato il punto esatto in cui il tesoro 
era nascosto. 

"Dove sarà il tuo tesoro, li si troverà anche il 
tuo cuore," aveva detto l 1 Alchimista. 

Na il cuore gli parlava di altre cose. Gli 
raccontava con orgoglio la storia di un pastore 
che aveva lasciato le sue pecore per seguire un 
sogno ripetutosi per ben due notti. Gli parlava 
delia Leggenda Personale e di tanti uomini che si 
erano comportati proprio cosi, che erano andati in 
cerca di terre lontane o di belle donne, 
affrontando gli uomini delia própria epoca con i 
loro preconcetti e le loro idee. Gli parlò per 
tutto il tempo di viaggi, di scoperte, di libri e 
di profondi cambiamenti. 

Nentre stava per iniziare a risalire una duna, e 
solo in quel momento, il cuore gli sussurro 
all 1 orecchio: "Presta attenzione al luogo in cui 
piangerai, perché li mi trovo io, e li si trova il 
tuo tesoro." 

II ragazzo cominciò a risalire la duna 
lentamente. II cielo, trapunto di stelle, mostrava 
di nuovo la luna piena. Avevano camminato per un 
mese attraverso il deserto. La luna illuminava 
anche le dune, creando un gioco di ombre che 
faceva apparire il deserto come un mare 
ondeggiante e che ricordava al giovane il giorno 
in cui aveva lasciato andare liberamente un 
cavallo nel deserto, dando cosi un segnale 
positivo all 1 alchimista. E la luna, infine, 
illuminava il silenzio dei deserto e il viaggio 
che compiono gli uomini in cerca di tesori. 



Quando, alcuni minuti dopo, giunse sulla sommità 
delia duna, il suo cuore ebbe un sussulto: 

illuminate dal chiarore delia luna piena e dal 
candore dei deserto, si ergevano maestose e 
solenni le Piramidi d'Egitto. 

II ragazzo cadde in ginocchio e scoppiò a 

piangere. Ringraziava il Signore per aver creduto 
nella própria Leggenda Personale e per avere 

incontrato un giorno un re, un mercante, un 

inglese e un alchimista. Na, soprattutto, per 
avere incontrato una donna dei deserto che gli 
aveva fatto capire come 1'Amore non avrebbe mai 
separato nessuno dalla própria Leggenda Personale. 

Gli innumerevoli secoli delle Piramidi d'Egitto 
contemplavano, dall'alto, quel ragazzo. Se lo 
avesse voluto, adesso egli sarebbe potuto 
ritornare all'0asi, sposare Fatima e vivere 
insieme a lei come un semplice pastore di pecore. 
Anche l 1 Alchimista, infatti, pur comprendendo il 
Linguaggio dei Mondo, pur sapendo trasformare il 
piombo in oro, viveva nel deserto. Non doveva 
dimostrare a nessuno la própria scienza e la 
própria arte. Nentre proseguiva verso la própria 
Leggenda Personale, il ragazzo aveva appreso tutto 
quanto gli serviva e vissuto tutto quanto aveva 
sognato di vivere. 

Ma era giunto al tesoro: e un'opera è completa 
soltanto quando 1'obiettivo è raggiunto. Li, su 
quella duna, il ragazzo aveva pianto. Guardo per 
terra e vide che, nel punto in cui erano cadute le 
sue lacrime, si muoveva uno scarabeo. Nel periodo 
trascorso nel deserto, aveva appreso come in 
Egitto gli scarabei fossero il simbolo di Dio. 

Ecco un altro segnale. E il ragazzo cominciò a 
scavare, dopo aver ripensato al Mercante di 
Cristalli: nessuno sarebbe riuscito ad avere una 



pirâmide nel proprio giardino, anche se avesse 
ammonticchiato pietre per tutta la vita. 

Per tutta la notte il ragazzo scavò nel luogo 
indicato, senza tuttavia trovare nulla. Dall'alto 
delle Piramidi i secoli lo contemplavano in 
silenzio. Na il ragazzo non desisteva: scavava e 
scavava, lottando contro il vento, che riportava 
la sabbia dentro la fossa. Le sue mani si 
stancarono, poi si ferirono, ma il ragazzo credeva 
al proprio cuore. E il cuore gli aveva detto di 
scavare dove fossero cadute le sue lacrime. 

All 1 improvviso, mentre stava tentando di 
togliere alcune pietre che erano emerse, udi dei 
passi. Gli si avvicinarono alcuni individui: erano 
in controluce e lui non riusciva a vederne né gli 
occhi, né i visi. 

"Che cosa stai facendo li?" domando qualcuno. 

II ragazzo non rispose, ma ebbe paura. Adesso 
aveva un tesoro da disseppellire, e perciò aveva 
paura. 

"Siamo in fuga dalla guerra fra i clan," disse 
qualcun altro. "Dobbiamo sapere che cosa stai 
nascondendo. Ci servono soldi." 

"Non sto nascondendo nulla," rispose il ragazzo. 

Na uno degli uomini lo afferrò e lo tirò fuori 
dalla fossa. Un altro cominciò a rovistargli nelle 
tasche. E cosi trovarono il pezzo d'oro. 

"Ha delforo," disse uno degli uomini. 

La luna illuminò il viso di colui che lo stava 
perquisendo e il ragazzo scorse, nei suoi occhi, 
la morte. 

"Dev'esserci delfaltro oro nascosto sotto 
terra," soggiunse 1'altro. 

E costrinsero il ragazzo a scavare. Questi 
continuo a scavare, ma non c'era niente. Allora 



cominciarono a picchiarlo. Lo colpirono finché 
comparvero nel cielo i primi raggi di sole. I suoi 
abiti furono ridotti a brandelli, ed egli senti 
che la morte era vicina. 

"A che ti serve il denaro, se dovrai morire? Ben 
di rado il denaro è in grado di liberarti dalla 
morte," aveva detto l 1 Alchimista. 

"Sto cercando un tesoro!" gridò infine il 
ragazzo. E, con la bocca ferita e gonfia, raccontò 
ai rapinatori che ben due volte aveva sognato di 
un tesoro nascosto presso le Piramidi d'Egitto. 

Quello che sembrava il capo rimase taciturno per 
lungo tempo. Poi, rivolgendosi a un altro, disse: 
"Puoi lasciarlo. Non ha nient 'altro. Quesforo 
deve averlo rubato." 

II ragazzo ricadde con il viso sulla sabbia. Due 
occhi cercarono i suoi: era il capo dei briganti. 
Na il ragazzo stava guardando le Piramidi. 

"Andiamocene via," disse l 1 uomo rivolto ai 
compari. E poi al ragazzo: "Tu non morirai. Vivrai 
e imparerai che 1'uomo non può essere tanto 
stupido. Li, nel punto in cui ti trovi, anch'io ho 
fatto un sogno che si è ripetuto, ormai sono due 
anni. Ho sognato che avrei dovuto attraversare le 
campagne delia Spagna, cercare una chiesa 
diroccata dove solitamente i pastori dormono 
insieme alie loro pecore: li c'era un sicomoro che 
cresceva dentro la sacrestia e, se avessi scavato 
alia radice dell'albero, avrei trovato un tesoro 
nascosto. Na io non sono tanto stupido da attra¬ 
versare un deserto solo perché ho fatto un sogno 
che si è ripetuto." 

Poi se ne andò via. 

II ragazzo si alzò con difficoltà e, una volta 
ancora, guardo le Piramidi. Queste gli sorrisero: 



e lui, con il cuore colmo di felicità, ricambiò il 
sorriso. 

Aveva trovato il tesoro. 


EPÍLOGO 


II ragazzo si chiamava Santiago. Giunse alia 
chiesetta abbandonata quando ormai stava quasi 
annottando. II sicomoro era ancora li nella 
sacrestia e si potevano ancora vedere le stelle 
attraverso il tetto squarciato. Si ricordò che, 
una volta, si era trovato proprio li con le sue 
pecore e vi aveva trascorso una notte tranquilla, 
se non fosse stato per quel sogno. 

Adesso non aveva piü il suo gregge. Aveva, 
invece, una pala. 

Si soffermò a guardare lungamente il cielo. Poi 
tirò fuori dalla bisaccia una bottiglia di vino e 
bevve. Si ricordò di quella notte nel deserto, 
quando aveva guardato le stelle e bevuto un po' di 
vino insieme all 1 Alchimista. Pensò a tutta la 
strada che aveva fatto, e alia strana maniera in 
cui Dio gli aveva mostrato il tesoro. Se non aves- 
se creduto ai sogni che si ripetevano, non avrebbe 
incontrato la zingara, né il re, né il rapinatore, 
né... "Be 1 , la lista è molto lunga. Na il cammino 
era indicato dai segnali, e io non potevo 
sbagliare," disse fra sé e sé. 

Si addormentò senza accorgersene e, quando si 
svegliò, il sole era già alto. Allora cominciò a 
scavare fra le radiei dei sicomoro. 

"Vecchio mago," pensava il ragazzo. "Tu sapevi 
tutto. Hai persino lasciato un po 1 d'oro perché 
potessi ritornare fino a questa chiesa. II monaco 



si è divertito quando mi ha visto tornare con gli 
abiti a brandelli. Non potevi risparmiarmelo?" 

"No," senti che diceva il vento: "Se te lo 
avessi detto, non avresti visto le Piramidi. Sono 
molto belle, non trovi?" 

Era la voce deli 1 Alchimista. II ragazzo sorrise 
e continuo a scavare. Mezz'ora dopo, la pala colpi 
qualcosa di solido. Un'ora dopo il giovane aveva 
davanti a sé un baule pieno di vecchie monete 
d'oro spagnole. Cerano anche pietre preziose, 
maschere d'oro adorne di piume bianche e rosse, 
idoli di pietra incastonati di brillanti: oggetti 
di una conquista che il paese aveva ormai 
dimenticato da lungo tempo e che il conquistatore 
aveva tralasciato di raccontare ai propri figli. 

II ragazzo prese dalla bisaccia Urim e Tumim. 
Aveva usato le due pietre soltanto una volta, una 
mattina, mentre si trovava in un mercato. La vita 
e il suo cammino erano stati sempre disseminati di 
segnali. 

Conservo Urim e Tumim nel baule pieno d'oro: 

facevano anch'essi parte dei tesoro, perché gli 
ricordavano un vecchio re che non avrebbe mai piü 
incontrato. 

"La vita è davvero generosa con chi vive la 
própria Leggenda Personale," pensò il ragazzo. 
Allora gli sovvenne che doveva recarsi fino a 
Tarifa e dare un decimo di tutto quanto aveva 

trovato alia zingara. "Come sono furbi, gli 
zingari," pensò. Forse perché andavano sempre in 
giro. 

Na il vento riprese a soffiare: era il vento di 
Levante, il vento che veniva dali'África. Non 
portava l 'odore dei deserto, né la minaccia 
d'invasione dei Nori. Portava, invece, un profumo 
che egli conosceva bene e il suono di un bacio: 



che gli si avvicinò pian piano, pian piano fino a 
posarsi sulle sue labbra. 

II ragazzo sorrise. Era la prima volta che la 
giovane gli dava un bacio. 

"Fatima, sto arrivando," disse lui. 