Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Histórias 
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jibóia que engolia uma fera. Eis a 
cópia do desenho. 



Dizia o livro: "As jibóias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, náo 
podem mover-se e dormem os seis meses da digestáo." 

Refleti muito entáo sobre as aventuras da selva, e fiz, com lápis de cor, o meu 
primeiro desenho. Meu desenho número 1 era assim: 



Mostrei minha obra prima ás pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes fazia 

medo. 


Respondera-me: "Por que é que um chapéu faria medo?" 

Meu desenho náo representava um chapéu. Representava uma jibóia digerindo um 
elefante. Desenhei entáo o interior da jibóia, a fim de que as pessoas grandes pudessem 
compreender. Elas tém sempre necessidade de explicafóes. Meu desenho número 2 era 
assim: 



As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jibóias abertas 
ou fechadas, e dedicar-me de preferéncia á geografia, á história, ao cálculo, á gramática. Foi 
assim que abandonei, aos seis anos, uma espléndida carreira de pintor. Eu fora 
desencorajado pelo insucesso do meu desenho número 1 e do meu desenho número 2. As 
pessoas grandes náo compreendem nada sozinhas, e é cansativo, para as crian§as, estar toda 
hora explicando. 


2 




Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por assim 
dizer, por todo o mundo. E a geografia, é claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num 
relance, a China e o Arizona. É muito útil, quando se está perdido na noite. 

Tive assim, no decorrer da vida, muitos contatos com muita gente séria. Vivi muito 
no meio das pessoas grandes. Vi-as muito de perto. Isso náo melhorou, de modo algum, a 
minha antiga opiniáo. 

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lúcida, fazia com ela a 
experiéncia do meu desenho número 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se ela 
era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "É um chapéu". Entáo eu náo 
lhe falava nem de jibóias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu 
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de política, de gravatas. E a pessoa grande ficava 
encantada de conhecer um homem táo razoável. 


3 



II 


Vivi portanto só, sem amigo com quem pudesse realmente conversar, até o dia, cerca 
de seis anos atrás, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se quebrara no 
motor. E como náo tinha comigo mecánico ou passageiro, preparei-me para empreender 
sozinho o difícil conserto. Era, para mim, questáo de vida ou de morte. Só dava para oito 
dias a água que eu tinha. 

Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra 
habitada. Estava mais isolado que o náufrago numa tábua, perdido no meio do mar. 
Imaginem entáo a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha estranha me 
acordou. Dizia: 

- Por favor... desenha-me um carneiro! 


- Hem! 


- Desenha-me um carneiro... 

Pus-me de pé, como atingido por um raio. Esfreguei os olhos. Olhei bem. E vi um 
pedacinho de gente inteiramente extraordinário, que me considerava com gravidade. Eis o 
melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele. 



Meu desenho é, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Náo tenho culpa. Fora 
desencorajado, aos seis anos, da minha carreira de pintor, e só aprendera a desenhar jibóias 
abertas e fechadas. 


4 


Olhava pois essa apari§ao com olhos redondos de espanto. Nao esquefam que eu me 
achava a mil milhas de qualquer terra habitada. Ora, o meu homenzinho nao me parecia nem 
perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Nao tinha 
absolutamente a aparéncia de uma crianca perdida no deserto, a mil milhas da regiáo 
habitada. Quando pude enfim articular palavra, perguntei-lhe: 

- Mas ... que fazes aqui? 

E ele repetiu-me entáo, brandamente, como uma coisa muito séria: 

- Por favor ... desenha-me um carneiro ... 

Quando o mistério é muito impressionante, a gente náo ousa desobedecer. Por mais 
absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo de 
morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta. Mas lembrei-me, entáo, que eu havia 
estudado de preferéncia geografia, história, cálculo e gramática, e disse ao garoto (com um 
pouco de mau humor) que eu náo sabia desenhar. Respondeu-me: 

- Náo tem importáncia. Desenha-me um carneiro. 

Como jamais houvesse desenhado um carneiro, refiz para ele um dos dois únicos 
desenhos que sabia. O da jibóia fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar: 

- Náo! Náo! Eu náo quero um elefante numa jibóia. A jibóia é perigosa e o elefante 
toma muito espa§o. Tudo é pequeno onde eu moro. Preciso é dum carneiro. Desenha-me um 
carneiro. 

Entáo eu desenhei. 



Olhou atentamente, e disse: 

- Náo! Esse já está muito doente. Desenha outro. 
Desenhei de novo. 



5 


Meu amigo sorriu com indulgéncia: 

- Bem vés que isto nao é um carneiro. É um bode... Olha os chifres... 


Fiz mais uma vez o desenho. 



Mas ele foi recusado como os precedentes: 

- Este aí é muito velho. Quero um carneiro que viva muito. 

Entao, perdendo a paciéncia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei o 
desenho ao lado. 

E arrisquei: 

- Esta é a caixa. O carneiro está dentro. 



Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno juiz: 

- Era assim mesmo que eu queria! Será preciso muito capim para esse carneiro? 

- Por qué? 

- Porque é muito pequeno onde eu moro... 

- Qualquer coisa chega. Eu te dei um carneirinho de nada! 

Inclinou a cabefa sobre o desenho: 

- Náo é táo pequeno assim... Olha! Adormeceu... 

E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno príncipe. 


6 




III 


Levei muito tempo para compreender de onde viera. O principezinho, que me fazia 
milhares de perguntas, náo parecia sequer escutar as minhas. Palavras pronunciadas ao 
acaso é que foram, pouco a pouco, revelando tudo. Assim, quando viu pela primeira vez 
meu aviáo (náo vou desenhá-lo aqui, é muito complicado para mim), perguntou-me 
bruscamente: 

- Que coisa é aquela? 

- Náo é uma coisa. Aquilo voa. É um aviáo. O meu aviáo. 

Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Entáo ele exclamou: 

- Como? Tu caíste do céu? 

- Sim, disse eu modestamente. 

- Ah! como é engra§ado... 

E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou profundamente. Gosto que 
levem a sério as minhas desgra§as. Em seguida acrescentou: 

- Entáo, tu também vens do céu! De que planeta és tu? 


f i” l , 

'rt * y 


M 



Vislumbrei um claráo no mistério da sua presenca, e interroguei bruscamente: 


7 


- Tu vens entao de outro planeta? 

Mas ele náo me respondeu. Balangava lentamente a cabe§a considerando o aviáo: 

- É verdade que, nisto aí, náo podes ter vindo de longe... 

Mergulhou entáo num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do bolso 
o meu carneiro, ficou contemplando o seu tesouro. 

Poderáo imaginar que eu ficara intrigado com aquela semiconfidéncia sobre "os 
outros planetas". Esforcei-me, entáo, por saber mais um pouco. 

- De onde vens, meu bem? Onde é tua casa? Para onde queres levar meu carneiro? 
Ficou meditando em siléncio, e respondeu depois: 

- O bom é que a caixa que me deste poderá, de noite, servir de casa. 

- Sem dúvida. E se tu fores bonzinho, darei também uma corda para amarrá-lo 
durante o dia. E uma estaca. 

A proposta pareceu chocá-lo: 

- Amarrar? Que idéia esquisita! 

- Mas se tu náo o amarras, ele vai-se embora e se perde... 

E meu amigo deu uma nova risada: 

- Mas onde queres que ele vá? 

- Náo sei... Por aí... Andando sempre para frente. 

Entáo o principezinho observou, muito sério: 

- Náo faz mal, é táo pequeno onde moro! 

E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda: 

- Quando a gente anda sempre para frente, náo pode mesmo ir longe... 


8 




9 


IV 


Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantíssima: o seu planeta de origem era 
pouco maior que uma casa! 

Náo era surpresa para mim. Sabia que além dos grandes planetas - Terra, Júpiter, 
Marte ou Vénus, aos quais se deram nome - há centenas e centenas de outros, por vezes táo 
pequenos que mal se véem no telescópio. Quando o astrónomo descobre um deles, dá-lhe 
por nome um número. Chama-o, por exemplo: "asteróide 3251". 



Tenho sérias razoes para supor que o planeta de onde vinha o príncipe era o asteróide 
B 612. Esse asteróide só foi visto uma vez ao telescópio, em 1909, por um astrónomo turco. 



Ele fizera na época uma grande demonstrapáo da sua descoberta num Congresso 
Internacional de Astronomia. Mas ninguém lhe dera crédito, por causa das roupas que 
usava. As pessoas grandes sáo assim. 

Felizmente para a reputacáo do asteróide B 612, um ditador turco obrigou o povo, 
sob pena de morte, a vestir-se á moda européia. O astrónomo repetiu sua demonstra§áo em 
1920, numa elegante casaca. Entáo, dessa vez, todo o mundo se convenceu. 


10 









,'I.nWP-í 

1 ' 

. n 1 

fTirii 
J II ;/ (| 

/í ,J * 'í w 


Se lhes dou esses detalhes sobre o asteróide B 612 e lhes confio o seu número, é por 
causa das pessoas grandes. As pessoas grandes adoram os números. Quando a gente lhes 
fala de um novo amigo, elas jamais se informam do essencial. Nao perguntam nunca: "Qual 
é o som da sua voz? Quais os brinquedos que prefere? Será que coleciona borboletas?" Mas 
perguntam: "Qual é sua idade? Quantos irmáos ele tem? Quanto pesa? Quanto ganha seu 
pai?" Somente entáo é que elas julgam conhecé-lo. Se dizemos ás pessoas grandes: "Vi uma 
bela casa de tijolos cor-de-rosa, geránios na janela, pombas no telhado..." elas náo 
conseguem, de modo nenhum, fazer uma idéia da casa. É preciso dizer-lhes: "Vi uma casa 
de seiscentos contos". Entáo elas exclamam: "Que beleza!" 

Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho existia é que ele era 
encantador, que ele ria, e que ele queria um carneiro. Quando alguém quer um carneiro, é 
porque existe" elas daráo de ombros e nos chamaráo de criamja! Mas se dissermos: "O 
planeta de onde ele vinha é o asteróide B 612" ficaráo inteiramente convencidas, e náo 
amolaráo com perguntas. Elas sáo assim mesmo. É preciso náo lhes querer mal por isso. As 
criangas devem ser muito indulgentes com as pessoas grandes. 

Mas nós, nós que compreendemos a vida, nós náo ligamos aos números! Gostaria de 
ter comecado esta história á moda dos contos de fada. Teria gostado de dizer: 

"Era uma vez um pequeno príncipe que habitava um planeta pouco maior que ele, e 
que tinha necessidade de um amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto pareceria 
sem dúvida muito mais verdadeiro. 


Porque eu náo gosto que leiam meu livro levianamente. Dá-me tristeza narrar essas 
lembran^as! Faz já seis anos que meu amigo se foi com seu carneiro. Se tento descrevé-lo 
aqui, é justamente porque náo o quero esquecer. É triste esquecer um amigo. Nem todo o 
mundo tem amigo. E eu corro o risco de ficar como as pessoas grandes, que só se 
interessam por números. Foi por causa disso que comprei uma caixa de tintas e alguns lápis 
também. É duro pór-se a desenhar na minha idade, quando nunca se fez outra tentativa além 
das jibóias fechadas e abertas dos longínquos seis anos! Experimentarei, é claro, fazer os 
retratos mais parecidos que puder. Mas náo tenho muita esperamja de conseguir. Um 
desenho parece passável; outro, já é inteiramente diverso. Engano-me também no tamanho. 
Ora o principezinho está muito grande, ora pequeno demais. Hesito também quanto á cor do 
seu traje. Vou arriscando entáo, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente em detalhes dos 
mais importantes. Mas é preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explica^oes. Julgava-me 
talvez semelhante a ele. Mas, infelizmente, náo sei ver carneiro através de caixa. Sou um 
pouco como as pessoas grandes. Acho que envelheci. 


11 



V 


Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do planeta, da partida, da viagem. 
Mas isso devagarinho, ao acaso das reflexoes. Foi assim que vim a conhecer, no terceiro 
dia, o drama dos baobás. 

Dessa vez ainda, foi gra§as ao carneiro. Pois bruscamente o principezinho me 
interrogou, tomado de grave dúvida: 

- É verdade que os carneiros comem arbustos? 

- Sim. É verdade. 

- Ah! Que bom! 

Náo compreendi logo porque era táo importante que os carneiros comessem arbustos. 
Mas o principezinho acrescentou: 

- Por conseguinte eles comem também os baobás? 

Fiz notar ao principezinho que os baobás náo sáo arbustos, mas árvores grandes 
como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo todo um rebanho de elefantes, eles náo 
chegariam a dar cabo de um único baobá. 

A idéia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho: 

- Seria preciso botar um por cima do outro... 



Mas notou, em seguida, sabiamente: 

- Os baobás, antes de crescer, sáo pequenos. 

- É fato! Mas por que desejas tu que os carneiros comam os baobás pequenos? 


12 


- Por que haveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de uma evidéncia. E foi- 
me preciso um grande esfor§o de inteligéncia para compreender sozinho esse problema. 

Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos os outros planetas, 
ervas boas e más. Por conseguinte, sementes boas, de ervas boas; sementes más, de ervas 
más. Mas as sementes sáo invisíveis. Elas dormem no segredo da terra até que uma cisme de 
despertar. Entáo ela espreguifa, e lamja timidamente para o sol um inofensivo galhinho. Se 
é de roseira ou rabanete, podemos deixar que cres?a á vontade. Mas quando se trata de uma 
planta ruim, é preciso arrancar logo, mal a tenhamos conhecido. 



Ora, havia sementes terríveis no planeta do principezinho: as sementes de baobá... O 
solo do planeta estava enfestado. E um baobá, se a gente custa a descobri-lo, nunca mais se 
livra dele. Atravanca todo o planeta. Perfura-o com suas raízes. E se o planeta é pequeno e 
os baobás numerosos, o planeta acaba rachando. 

"É uma questáo de disciplina, me disse mais tarde o principezinho. Quando a gente 
acaba a toalete da manhá, come§a a fazer com cuidado a toalete do planeta. É preciso que a 
gente se conforme em arrancar regularmente os baobás logo que se distingam das roseiras, 
com as quais muito se parecem quando pequenos. É um trabalho sem gra§a, mas de fácil 
execu^áo." 

Em um dia aconselhou-me a tentar um belo desenho que fizesse essas coisas 
entrarem de uma vez na cabe§a das criangas. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou-me, 
poderá ser útil para elas. As vezes náo há inconveniente em deixar um trabalho para mais 
tarde. Mas, quando se trata de baobá, é sempre uma catástrofe. Conheci um planeta habitado 
por um pregui§oso. Havia deixado trés arbustos..." 

E, de acordo com as indica§oes do principezinho, desenhei o tal planeta. 


13 



Nao gosto de tomar o tom de moralista. Mas o perigo dos baobás é táo pouco 
conhecido, e táo grandes os riscos daquele que se perdesse num asteróide, que, ao menos 
uma vez, fafo exce§áo á minha reserva. E digo portanto: "Meninos! Cuidado com os 
baobás!" Foi para advertir meus amigos de um perigo que há tanto tempo os amea§ava, 
como a mim, sem que pudéssemos suspeitar, que tanto caprichei naquele desenho. A ligáo 
que eu dava valia a pena. Perguntaráo, talvez: Por que náo há nesse livro outros desenhos 
táo grandiosos como o desenho dos baobás? A resposta é simples: tentei, mas náo consegui. 
Quando desenhei os baobás, estava inteiramente possuído pelo sentimento de urgéncia. 


14 



VI 


Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno principezinho, a tua 
vidinha melancólica. Muito tempo nao tiveste outra distracao que a docura do pór-do-sol. 
Aprendi esse novo detalhe quando me disseste, na manhá do quarto dia: 

- Gosto muito de pór-do-sol. Vamos ver um... 

- Mas é preciso esperar... 

- Esperar o qué? 

- Que o sol se ponha. 

Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo. Disseste-me: 

- Eu imagino sempre estar em casa! 



De fato. Quando é meio dia nos Estados Unidos, o sol, todo mundo sabe, está se 
deitando na Franca. Bastaria ir á Franca num minuto para assistir ao pór-do-sol. 
Infelizmente, a Franga é longe demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas recuar 
um pouco a cadeira. E contemplavas o crepúsculo todas as vezes que desejavas... 

- Um dia eu vi o sol se pór quarenta e trés vezes! 

E um pouco mais tarde acrescentaste: 

- Quando a gente está triste demais, gosta do pór-do-sol... 

- Estavas táo triste assim no dia dos quarenta e trés? 

Mas o principezinho náo respondeu. 


15 



VII 


No quinto dia, sempre gra§as ao carneiro, este segredo da vida do pequeno príncipe 
me foi de súbito revelado. Pergunto-me, sem preámbulo, como se fora o fruto de um 
problema muito tempo meditado em siléncio: 

- Um carneiro, se come arbusto, come também as flores? 

- Um carneiro come tudo que encontra. 

- Mesmo as flores que tenham espinho? 

- Sim. Mesmo as que tém. 

- Entáo... para que servem os espinhos? 

Eu náo sabia. Estava ocupadíssimo naquele instante, tentando desatarraxar do motor 
um parafuso muito apertado. Minha pane comecava parecer demasiado grave, e em, breve já 
náo teria água para beber... 



- Para que servem os espinhos? 

O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse feito. Mas 
eu estava irritado com o parafuso e respondi qualquer coisa: 

- Espinho náo serve para nada. Sáo pura maldade das flores. 

- Oh! 

Mas após um siléncio, ele me disse com uma espécie de rancor: 

- Náo acredito! As flores sáo fracas. Ingénuas. Defendem-se como podem. Elas se 
julgam terríveis com os seus espinhos... 

Náo respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso ainda resiste, vou fazé- 
lo saltar a martelo". O principezinho perturbou-me de novo as reflexoes: 


16 


- E tu pensas entáo que as flores... 

- Ora! Eu náo penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu só me ocupo com coisas 

sérias! 


Ele olhou-me estupefato: 

- Coisas sérias! 

Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre um feio objeto. 

- Tu falas como as pessoas grandes! 

Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implacável: 

- Tu confundes todas as coisas... Misturas tudo! 

Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de ouro: 

- Eu conhe§o um planeta onde há um sujeito vermelho, quase roxo. Nunca cheirou 
uma flor. Nunca olhou uma estrela. Nunca amou ninguém. Nunca fez outra coisa senáo 
somas. E o dia todo repete como tu: "Eu sou um homem sério! Eu sou um homem sério!" e 
isso o faz inchar-se de orgulho. Mas ele náo é um homem; é um cogumelo! 

- Um o qué? 

- Um cogumelo! 

O principezinho estava agora pálido de cólera. 

- Há milhóes e milhoes de anos que as flores fabricam espinhos. Há milhóes e 
milhóes de anos que os carneiros as comem, apesar de tudo. E náo será sério procurar 
compreender por que perdem tanto tempo fabricando espinhos inúteis? Náo terá 
importáncia a guerra dos carneiros e das flores? Náo será mais importante que as contas do 
tal sujeito? E se eu, por minha vez, conhe§o uma flor única no mundo, que só existe no meu 
planeta, e que um belo dia um carneirinho pode liquidar num só golpe, sem avaliar o que 
faz, - isto náo tem importáncia?! 

Corou um pouco, e continuou em seguida: 

- Se alguém ama uma flor da qual só existe um exemplar em núlhóes e milhóes de 
estrelas, isso basta para que seja feliz quando a contempla. Ele pensa: "Minha flor está lá, 
nalgum lugar..." Mas se o carneiro come a flor, é para ele, bruscamente, como se todas as 
estrelas se apagassem! E isto náo tem importáncia! 


17 




Náo póde dizer mais nada. Pós-se bruscamente a solu§ar. A noite caíra. Larguei as 
ferramentas. Ria-me do martelo, do parafuso, da sede e da morte. Havia numa estrela, num 
planeta, o meu, a Terra, um principezinho a consolar! Tomei-o nos bra§os. Embalei-o. E lhe 
dizia: "A flor que tu amas náo está em perigo... Vou desenhar uma pequena morda§a para o 
carneiro... Uma armadura para a flor... Eu...". Eu náo sabia o que dizer. Sentia-me 
desajeitado. Náo sabia como atingi-lo, onde encontrá-lo... E táo misterioso, o país das 
lágrimas! 


18 


VIII 


Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor. Sempre houvera, no planeta do pequeno 
príncipe, flores muito simples, ornadas de uma só fileira de pétalas, e que náo ocupavam 
lugar nem incomodavam ninguém. Apareciam certa manhá na relva, e já á tarde se 
extinguiam. Mas aquela brotara um dia de um gráo trazido náo se sabe de onde, e o 
principezinho vigiara de perto o pequeno broto, táo diferente dos outros. Podia ser uma nova 
espécie de baobá. Mas o arbusto logo parou de crescer, e comefou entáo a preparar uma 
flor. O principezinho, que assistia á instalafáo de um enorme botáo, bem sentiu que sairia 
dali uma aparicáo miraculosa; mas a flor náo acabava mais de preparar-se, de preparar sua 
beleza, no seu verde quarto. Escolhia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava 
uma a uma sua pétalas. Náo queria sair, como os cravos, amarrotada. No radioso esplendor 
da sua beleza é que ela queria aparecer. Ah! Sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete, 
portanto, durara dias e dias. E eis que uma bela manhá, justamente á hora do sol nascer, 
havia-se, afinal, mostrado. 



E ela, que se preparava com tanto esmero, disse, bocejando: 

- Ah! Eu acabo de despertar... Desculpa... Estou ainda toda despenteada... 

O principezinho, entáo, náo póde conter o seu espanto: 

- Como és bonita! 

- Náo é? Respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol... 

O principezinho percebeu logo que a flor náo era modesta. Mas era táo comovente! 

- Creio que é hora do almo§o, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim... 

E o principezinho, embara§ado, fora buscar um regador com água fresca, e servira á 

flor. 


19 



Assim, ela o afligira logo com sua mórbida vaidade. Um dia por exemplo, falando 
dos seus quatro espinhos, dissera ao pequeno príncipe: 

- É que eles podem vir, os tigres, com suas garras! 

- Náo há tigres no meu planeta, objetara o principezinho. E depois, os tigres náo 
comem erva. 



- Náo sou uma erva, respondera a flor suavemente. 


- Perdoa-me... 


- Náo tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de ar. Náo terias acaso 
um pára-vento? 



20 


"Horror das correntes de ar... Nao é muito bom para uma planta, notara o 
principezinho. É bem complicada essa flor..." 

- Á noite me colocarás sob a redoma. Faz muito frio no teu planeta. Está mal 
instalado. De onde eu venho... 

Mas interrompeu-se de súbito. Viera em forma de semente. Náo pudera conhecer 
nada dos outros mundos. Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira táo tola, 
tossiu duas ou trés vezes, para pór a culpa no príncipe: 

- E o pára-vento? 

- la buscá-lo. Mas tu me falavas... 

Entáo ela redobrara a tosse para infligir-lhe remorso. 



Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo duvidara dela. 
Tomara a sério palavras sem importáncia, e se tornara infeliz. 

"Náo a devia ter escutado - confessou-me um dia - náo se deve nunca escutar as 
flores. Basta olhá-las, aspirar o perfume. A minha embalsamava o planeta, mas eu náo me 
contentava com isso. A tal história das garras, que tanto me agastara, me devia ter 
enternecido..." 

Confessou-me ainda: 

"Náo soube compreender coisa alguma! Devia té-la julgado pelos atos, náo pelas 
palavras. Ela me perfumava, me iluminava... Náo devia jamais ter fugido. Devia ter-lhe 
adivinhado a ternura sob os seus pobres ardis. Sáo táo contraditórias as flores! Mas eu era 
jovem demais para saber amar." 


21 


IX 


Creio que ele aproveitou, para evadir-se, pássaros selvagens que imigravam. Na 
manhá da partida, pós o planeta em ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes em 
atividade. Pois possuía dois vulcoes. E era muito cómodo para esquentar o almoco. Possuía 
também um vulcáo extinto. Mas, como ele dizia: "Quem é que pode garantir?", revolveu 
também o extinto. Se eles sáo bem revolvidos, os vulcóes queimam lentamente, 
regularmente, sem erupcóes. As erupcóes vulcánicas sáo como fagulhas de lareira. Na terra, 
nós somos muito pequenos para revolver os vulcóes. Por isso é que nos causam tanto dano. 


fé 



O principezinho arrancou também, náo sem um pouco de melancolia, os últimos 
rebentos de baobá. Ele julgava nunca mais voltar. Mas todos esses trabalhos familiares lhe 
pareceram, aquela manhá, extremamente doces. E, quando regou pela última vez a flor, e se 
dispunha a colocá-la sob a redoma, percebeu que estava com vontade de chorar. 

- Adeus, disse ele á flor. 

Mas a flor náo respondeu. 

- Adeus, repetiu ele. 

A flor tossiu. Mas náo era por causa do resfriado. 

- Eu fui uma tola, disse por fim. Pefo-te perdáo. Trata de ser feliz. 

A auséncia de censuras o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a 
redoma no ar. Náo podia compreender essa calma do§ura. 


22 


- É claro que eu te amo, disse-lhe a flor. Foi por minha culpa que náo soubeste de 
nada. Isso náo tem importáncia. Foste táo tolo quanto eu. Trata de ser feliz... Mas pode 
deixar em paz a redoma. Náo preciso mais dela. 

- Mas o vento... 

- Náo estou assim táo resfriada... O ar fresco da noite me fará bem. Eu sou uma flor. 


- Mas os bichos... 

- É preciso que eu suporte duas ou trés larvas se quiser conhecer as borboletas. 
Dizem que sáo táo belas! Do contrário, quem virá visitar-me? Tu estarás longe... Quanto aos 
bichos grandes, náo tenho medo deles. Eu tenho as minhas garras. 

E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos. Em seguida acrescentou: 


- Náo demores assim, que é exasperante. Tu decidiste partir. Vai-te embora! 
Pois ela náo queria que ele a visse chorar. Era uma flor muito orgulhosa... 





23 


X 


Ele se achava na regiáo dos asteróides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Come§ou, pois, 
a visitá-los, para procurar uma ocupacáo e se instruir. 

O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de púrpura e arminho, 
num trono muito simples, posto que majestoso. 



- Ah! Eis um súdito, exclamou o rei ao dar com o principezinho. 

E o principezinho perguntou a si mesmo: 

- Como pode ele reconhecer-me, se jamais me viu? 

Ele náo sabia que, para os reis, o mundo é muito simplificado. Todos os homens sáo 
súditos. 

- Aproxima-te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo orgulhoso de poder ser rei 
para alguém. 


24 




O principezinho procurou com olhos onde sentar-se, mas o planeta estava todo 
atravancado pelo magnífico manto de arminho. Ficou, entao, de pé. Mas, como estava 
cansado, bocejou. 

- É contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca, Eu o proíbo. 

- Náo posso evitá-lo, disse o principezinho confuso. Fiz uma longa viagem e náo 
dormi ainda... 

- Entáo, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. Há anos que náo vejo ninguém bocejar! 
Os bocejos sáo uma raridade para mim. Vamos, boceja! É uma ordem! 

- Isso me intimida... eu náo posso mais... disse o principezinho todo vermelho. 

- Hum! Hum! respondeu o rei. Entáo... entáo eu te ordeno ora bocejares e ora... 

Ele gaguejava um pouco e parecia vexado. 

Porque o rei fazia questáo fechada que sua autoridade fosse respeitada. Náo tolerava 
desobediéncia. Era um monarca absoluto. Mas, como era muito bom, dava ordens razoáveis. 

"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transformasse em gaivota, e o 
general náo me obedecesse, a culpa náo seria do general, seria minha". 

- Posso sentar-me? interrogou timidamente o principezinho. 

- Eu te ordeno que te sentes, respondeu-lhe o rei, que puxou majestosamente um 
pedaco do manto de arminho. 

Mas o principezinho se espantava. O planeta era minúsculo. Sobre quem reinaria o 

rei? 


- Majestade... eu vos pe§o perdáo de ousar interrogar-vos... 

- Eu te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar. 

- Majestade... sobre quem é que reinas? 

- Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade. 

- Sobre tudo? 

O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e também as estrelas. 

- Sobre tudo isso? 

- Sobre tudo isso... respondeu o rei. 


25 



Pois ele nao era apenas um monarca absoluto, era também um monarca universal. 


- E as estrelas vos obedecem? 

- Sem dúvida, disse o rei. Obedecem prontamente. Eu nao tolero indisciplina. 

Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor do mesmo, teria 
podido assistir, nao a quarenta e quatro, mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo a 
duzentos pores-do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira! E como se 
sentisse um pouco triste á lembranga do seu pequeno planeta abandonado, ousou solicitar do 
rei uma graca: 

- Eu desejava ver um pór-do-sol... Fazei-me esse favor. Ordenai ao sol que se 
ponha... 


- Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como borboleta, ou escrever 
uma tragédia, ou transformar-se em gaivota, e o general náo executasse a ordem recebida, 
quem - ele ou eu - estaria errado? 

- Vós, respondeu com firmeza o principezinho. 

- Exato. É preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A 
autoridade repousa sobre a razáo. Se ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, faráo 
todos revolugáo. Eu tenho o direito de exigir obediéncia porque minhas ordens sáo 
razoáveis. 

- E meu pór-do-sol? lembrou o principezinho, que nunca esquecia a pergunta que 
houvesse formulado. 

- Teu pór-do-sol, tu o terás. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minha ciéncia de 
governo, que as condigóes sejam favoráveis. 

- Quando seráo? indagou o principezinho. 

- Hem? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calendário. Será lá por 
volta de... por volta de sete horas e quarenta, esta noite. E tu verás como sou bem 
obedecido. 

O principezinho bocejou. Lamentava o pór-do-sol que perdera. E depois, já estava se 
aborrecendo um pouco! 

- Náo tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei. Vou prosseguir minha viagem. 

- Náo partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um súdito. Náo partas: eu 
te faco ministro! 

- Ministro de qué? 


26 



- Da... da justi§a! 

- Mas náo há ninguém a julgar! 

- Quem sabe? disse o rei. Ainda náo dei a volta no meu reino. Estou muito velho, náo 
tenho lugar para carruagem, e andar cansa-me muito. 

- Oh! Mas eu já vi, disse o príncipe que se inclinou para dar ainda uma olhadela do 
outro lado do planeta. Náo consigo ver ninguém... 

- Tu julgarás a ti mesmo, respondeu-lhe o rei. É o mais difícil. É bem mais difícil 
julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues julgar-te bem, eis um verdadeiro sábio. 

- Mas eu posso julgar-me a mim próprio em qualquer lugar, replicou o principezinho. 
Náo preciso, para isso, ficar morando aqui. 

- Ah! disse o rei, eu tenho quase certeza de que há um velho rato no meu planeta. Eu 
o escuto de noite. Tu poderás julgar esse rato. Tu o condenarás á morte d vez em quando: 
assim a sua vida dependerá da tua justi§a. Mas tu o perdoarás cada vez, para economizá-lo. 
Pois só temos um. 

- Eu, respondeu o principezinho, eu náo gosto de condenar á morte, e acho que vou 
mesmo embora. 

- Náo, disse o rei. 

Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, náo quis afligir o velho 
monarca: 

- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, poderá dar-me uma ordem 
razoável. Poderia ordenar-me, por exemplo, que partisse em menos de um minuto. Parece- 
me que as condigoes sáo favoráveis. 

Como o rei náo disse nada, o principezinho hesitou um pouco; depois suspirou e 

partiu. 


- Eu te fa§o meu embaixador, apressou-se o rei em gritar. 

Tinha um ar de grande autoridade. 

As pessoas grandes sáo muito esquisitas, pensava, durante a viagem, o principezinho. 


27 



XI 


O segundo planeta, um vaidoso o habitava. 

- Ah! Ah! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o 
príncipe. 

Porque, para os vaidosos, os outros homens sao sempre admiradores. 

- Bom dia, disse o principezinho. Vocé tem um chapéu engra§ado. 

- É para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam. 
Infelizmente nao passa ninguém por aqui. 

- Sim? disse o principezinho sem compreender. 

- Bate as máos uma na outra, aconselhou o vaidoso. 

O principezinho bateu as máos uma na outra. O vaidoso agradeceu modestamente, 
erguendo o chapéu. 



- Ah, isso é mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o principezinho. 
E recomecou a bater as máos uma na outra. O vaidoso recomecou a agradecer, tirando o 
chapéu. 


28 


Após cinco minutos de exercício, o principezinho cansou-se com a monotonia do 
brinquedo: 

- E para o chapéu cair, perguntou ele, que é preciso fazer? 

Mas o vaidoso nao ouviu. Os vaidosos só ouvem os elogios. 

- Náo é verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinho. 

- Que quer dizer admirar? 

- Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo, mais rico, mais 
inteligente e mais bem vestido de todo o planeta. 

- Mas só há vocé no seu planeta! 

- Dá-me esse gosto. Admira-me mesmo assim! 

- Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas como pode isso 
interessar-te? 

E o principezinho foi-se embora. 

As pessoas grandes sáo decididamente muito bizarras, ia pensando ele pela viagem 

afora. 


29 



XII 


O planeta seguinte era habitado por um bébado. Esta visita foi muito curta, mas 
mergulhou o principezinho numa profunda melancolia. 






/ 


\ 


- Que fazes aí? perguntou ao bébado, silenciosamente instalado diante de uma 
cole§áo de garrafas vazias e uma colecáo de garrafas cheias. 

- Eu bebo, respondeu o bébado, com ar lúgubre. 

- Por que é que bebes? perguntou-lhe o principezinho. 

- Para esquecer, respondeu o beberráo. 

- Esquecer o qué? indagou o principezinho, que já come§ava a sentir pena. 

- Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o bébado, baixando a cabefa. 

- Vergonha de qué? investigou o principezinho, que desejava socorré-lo. 

- Vergonha de beber! concluiu o beberráo, encerrando-se definitivamente no seu 
siléncio. 

E o principezinho foi-se embora, perplexo. 

As pessoas grandes sáo decididamente muito bizarras, dizia de si para si, durante a 


viagem. 


30 




XIII 


O quarto planeta era o do homem de negócios. Estava tao ocupado que nao levantou 
sequer a cabe§a á chegada do príncipe. 



- Bom dia, disse-lhe este. O seu cigarro está apagado. 

- Trés e dois sáo cinco. Cinco e sete, doze. Doze e trés, quinze. Bom dia. Quinze e 
sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito. Náo há tempo para acender de novo. Vinte 
e seis e cindo, trinta e um. Uf! Sáo pois quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e dois 
mil, setecentos e trinta e um. 

- Quinhentos milhoes de qué? 

- Hem? Ainda estás aqui? Quinhentos e um milhoes de... eu náo sei mais... Tenho 
tanto trabalho. Sou um sujeito sério, náo me preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete... 

- Quinhentos milhoes de qué? repetiu o principezinho, que nunca na sua vida 
renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse feito. 

O homem de negócios levantou a cabefa: 

- Há cinqüenta e quatro anos que habito este planeta e só fui incomodado trés vezes. 
A primeira vez foi há vinte e dois anos, por um besouro caído náo sei de onde. Fazia um 
barulho terrível, e cometi quatro erros na soma. A segunda foi há onze anos, por uma crise 
de reumatismo. Falta de exercício. Náo tenho tempo para passeio. Sou um sujeito sério. A 
terceira... é esta! Eu dizia, portanto, quinhentos e um milhóes... 

- Milhóes de qué? 

O homem de negócios compreendeu que náo havia esperanfa de paz: 


31 




- Milhoes dessas coisinhas que se véem ás vezes no céu. 

- Moscas? 

- Nao, náo. Essas coisinhas que brilham. 

- Abelhas? 

- Também náo. Essas coisinhas douradas que fazem sonhar os ociosos. Eu cá sou um 
sujeito sério. Náo tenho tempo para divaga§oes. 

- Ah! estrelas? 

- Isso mesmo. Estrelas. 

- E que fazes tu de quinhentos milhoes de estrelas? 

- Quinhentos e um milhóes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma. 
Eu sou um sujeito sério. Gosto de exatidáo. 

- O que fazes tu dessas estrelas? 

- Que fa§o delas? 

- Sim. 

- Nada. Eu as possuo. 

- Tu possuis as estrelas? 

- Sim. 

- Mas eu já vi umrei que... 

- Os reis náo possuem. Eles "reinam" sobre. É muito diferente. 

- E de que te serve possuir as estrelas? 

- Servem-me para ser rico. 

- E para que te serve ser rico? 

- Para comprar outras estrelas, se alguém achar. 

Esse aí, disse o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco como o bébado. 

No entanto, fez ainda algumas perguntas. 


32 



- Como pode a gente possuir as estrelas? 

- De quem sao elas? respondeu, amea§ador, o homem de negócios. 

- Eu nao sei. De ninguém. 

- Logo sao minhas, porque pensei primeiro. 

- Basta isso? 

- Sem dúvida. Quando achas um diamante que nao é de ninguém, ele é teu. Quando 
achas uma ilha que nao é de ninguém, ela é tua. Quando tens uma idéia primeiro, tua a fazes 
registrar: ela é tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguém antes de mim teve a 
idéia de as possuir. 

- Isso é verdade, disse o principezinho. E que fazes tu com elas? 

- Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de negócios. É difícil. Mas 
eu sou um homem sério! 

O principezinho ainda náo estava satisfeito. 

- Eu, se possuo um lenijo, posso colocá-lo em torno do pesco§o e levá-lo comigo. Se 
possuo uma flor, posso colher a flor e levá-la comigo. Mas tu náo podes colher as estrelas. 

- Náo. Mas eu posso colocá-las no banco. 

- Que quer dizer isto? 

- Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o número das minhas estrelas. 
Depois tranco o papel á chave numa gaveta. 


- Só isto? 


- E basta... 


É divertido, pensou o principezinho. É bastante poético. Mas náo é muito sério. 

O principezinho tinha, sobre as coisas sérias, idéias muito diversas das idéias das 
pessoas grandes. 

- Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias. Possuo trés vulcoes que 
revolvo toda semana. Porque revolvo também o que está extinto. A gente nunca sabe. É útil 
para os meus vulcoes, é útil para a minha flor que eu os possua. Mas tu náo és útil ás 
estrelas... 

O homem de negócios abriu a boca, mas náo achou nada a responder, e o 
principezinho se foi... 


33 



As pessoas grandes sao mesmo extraordinárias, repetia simplesmente no percurso da 
viagem. 


34 



XIV 


O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mal dava para um lampiáo 
e o acendedor de lampioes... 


\ 


/ 



O principezinho náo podia atinar para que pudessem servir, no céu, num planeta sem 
casa e sem gente, um lampiáo e o acendedor de lampioes. No entanto, disse consigo mesmo: 

- Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, é menos absurdo que o rei, 
que o vaidoso, que o homem de negócios, que o beberráo. Seu trabalho ao menos tem um 
sentido. Quando acende o lampiáo, é como se fizesse nascer mais uma estrela, mais uma 
flor. Quando o apaga, porém, é estrela ou flor que adormecem. É uma ocupa§áo bonita. E é 
útil, porque é bonita. 

Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor: 

- Bom dia. Por que acabas de apagar teu lampiáo? 

- É o regulamento, respondeu o acendedor. Bom dia. 

- Que é o regulamento? 

- É apagar meu lampiáo. Boa noite. 

E tornou a acender. 

- Mas por que acabas de o acender de novo? 

- É o regulamento, respondeu o acendedor. 


35 


- Eu nao compreendo, disse o principezinho. 

- Nao é para compreender, disse o acendedor. Regulamento é regulamento. Bom dia. 
E apagou o lampiao. 

Em seguida enxugou a fronte num lenco de quadrinhos vermelhos. 

- Eu executo uma tarefa terrível. Antigamente era razoável. Apagava de manhá e 
acendia á noite. Tinha o resto do dia para descansar e o resto da noite para dormir... 

- E depois disso, mudou o regulamento? 

- O regulamento náo mudou, disse o acendedor. Aí é que está o drama! O planeta de 
ano em ano gira mais depressa, e o regulamento náo muda! 

- E entáo? disse o principezinho. 

- Agora, que ele dá uma volta por minuto, náo tenho mais um segundo de repouso. 
Acendo e apago uma vez por minuto! 

- Ah! que engracado! Os dias aqui duram um minuto! 

- Náo é nada engra§ado, disse o acendedor. Já faz um més que estamos conversando. 

- Um més? 

- Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite. 

E ascendeu o lampiáo. 

O principezinho considerou-o, e amou aquele acendedor táo fiel ao regulamento. 
Lembrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. Quis 
ajudar o amigo. 

- Sabes? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres... 

- Eu sempre quero, disse o acendedor. 

Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e pregui§oso. 

E o principezinho prosseguiu: 

- Teu planeta é táo pequeno, que podes, com trés passos, dar-lhe a volta. Basta 
andares lentamente, bem lentamente, de modo a ficares sempre ao sol. Quando quiseres 
descansar, caminharás... e o dia durará quanto queiras. 


36 



- Isso nao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida é de dormir. 

- Entao nao há remédio, disse o principezinho. 

- Náo há remédio, disse o acendedor. Bom dia. 

E apagou seu lampiáo. 

Esse aí, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse aí 
seria desprezado por todos os outros, o rei, o vaidoso, o beberráo, o homem de negócios. No 
entanto, é o único que náo me parece ridículo. Talvez porque é o único que se ocupa de 
outra coisa que náo seja ele próprio. 

Suspirou de pesar e disse ainda: 

- Era o único que eu podia ter feito meu amigo. Mas seu planeta é mesmo pequeno 
demais. Náo há lugar para dois... 

O que o principezinho náo ousava confessar é que os mil quatrocentos e quarenta 
pores-do-sol em vinte e quatro horas davam-lhe certa saudade do aben^oado planeta. 


37 



XV 


O sexto planeta era dez vezes maior. Era habitado por um velho que escrevia livros 
enormes. 



- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinho. 

O principezinho assentou-se na mesa, ofegante. Já viajara tanto! 

- De onde vens? perguntou-lhe o velho. 

- Que livro é esse? perguntou-lhe o principezinho. Que faz o senhor aqui? 

- Sou geógrafo, respondeu o velho. 

- Que é um geógrafo? perguntou o principezinho. 

- É um sábio que sabe onde se encontram os mares, os rios, as cidades, as montanhas, 
os desertos. 

É bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma verdadeira profissáo! E 
lan§ou um olhar em torno de si, no planeta do geógrafo. Nunca havia visto planeta táo 
majestoso. 

- O seu planeta é muito bonito. Haverá oceanos nele? 

- Como hei de saber? disse o geógrafo. 

- Ah! (O principezinho estava decepcionado.) E montanhas? 

- Como hei de saber? disse o geógrafo. 

- E cidades, e rios, e desertos? 


38 







- Como hei de saber? disse o geógrafo pela terceira vez. 

- Mas o senhor é geógrafo! 

- É claro, disse o geógrafo; mas náo sou explorador. Há uma falta absoluta de 
exploradores. Náo é o geógrafo que vai contar as cidades, os rios, as montanhas, os mares, 
os oceanos, os desertos. O geógrafo é muito importante para estar passeando. Náo deixa um 
instante a escrivaninha. Mas recebe os exploradores, interroga-os, anota as suas lembrangas. 
E se as lembran§as de alguns lhe parecem interessantes, o geógrafo estabelece um inquérito 
sobre a moralidade do explorador. 

- Por que? 

- Porque um explorador que mentisse produziria catástrofes nos livros de geografia. 
Como o explorador que bebesse demais. 

- Por que? perguntou o principezinho. 

- Porque os bébados véem dobrado. Entáo o geógrafo anotaria duas montanhas onde 
há uma só. 

- Conhe§o alguém, disse o principezinho, que seria um mau explorador. 

- É possível. Pois bem, quando a moralidade do explorador parece boa, faz-se uma 
investiga§áo sobre a sua descoberta. 

- Vai-se ver? 

- Náo. Seria muito complicado. mas exige-se do explorador que ele fornega provas. 
Tratando-se, por exemplo, de uma grande montanha, ele trará grandes pedras. 

O geógrafo, de súbito, se entusiasmou: 

- Mas tu vens de longe. Tu és explorador! Tu me vais descrever o teu planeta! 

E o geógrafo, tendo aberto o seu caderno, apontou o seu lápis. Anotam-se primeiro a 
lápis as narracóes dos exploradores. Espera-se, para cobrir á tinta, que o explorador tenha 
fornecido provas. 

- Entáo? interrogou o geógrafo. 

- Oh! onde eu moro, disse o principezinho, náo é interessante: é muito pequeno. Eu 
tenho trés vulcoes. Dois vulcoes em atividade e um vulcáo extinto. A gente nunca sabe... 

- A gente nunca sabe, repetiu o geógrafo. 

- Tenho também uma flor. 

- Mas nós náo anotamos as flores, disse o geógrafo. 


39 



- Por que náo? É o mais bonito! 

- Porque as flores sáo efémeras. 

- Que quer dizer "efémera"? 

- As geografias, disse o geógrafo, sáo os livros de mais valor. Nunca ficam fora de 
moda. É muito raro que um monte troque de lugar. É muito raro um oceano esvaziar-se. Nós 
escrevemos coisas eternas. 

- Mas os vulcoes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinho. Que quer 
dizer "efémera"? 


- Que os vulcoes estejam extintos ou náo, isso dá no mesmo para nós, disse o 
geógrafo. O que nos interessa é a montanha. Ela náo muda. 

- Mas que quer dizer "efémera"? repetiu o principezinho, que nunca, na sua vida, 
renunciara a uma pergunta que tivesse feito. 

- Quer dizer "ameacada de próxima desaparicáo". 

- Minha flor estará ameacada de próxima desaparicáo? 

- Sem dúvida. 

Minha flor é efémera, disse o principezinho, e náo tem mais que quatro espinhos para 
defender-se do mundo! E eu a deixei sozinha! 

Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem: 

- Que me aconselha a visitar? perguntou ele. 

- O planeta Terra, respondeu-lhe o geógrafo. Goza de grande reputa§áo... 

E o principezinho se foi, pensando na flor. 


40 



XVI 


O sétimo planeta foi pois a Terra. 




A Terra náo é um planeta qualquer! Contam-se lá cento e onze reis (náo esquecendo, 
é claro, os reis negros), sete mil geógrafos, novecentos mil negociantes, sete milhoes e meio 
de beberroes, trezentos e onze milhoes de vaidosos - isto é, cerca de dois bilhoes de pessoas 
grandes. 

Para dar-lhes uma idéia das dimensoes da Terra, eu lhes direi que, antes da invencáo 
da eletricidade, era necessário manter, para o conjunto dos seis continentes, um verdadeiro 
exército de quatrocentos e sessenta e dois mil, quinhentos e onze acendedores de lampioes. 

Isto fazia, visto um pouco de longe, um magnífico efeito. Os movimentos desse 
exército eram ritmados como os de um balé de ópera. Primeiro vinha a vez dos acendedores 
de lampióes da Nova Zelándia e da Austrália. Esses, em seguida, acesos os lampióes, iam 
dormir. Entrava por sua vez a dan<ja dos acendedores de lampioes da China e da Sibéria. E 
também desapareciam nos bastidores. Vinha a vez dos acendedores de lampioes da Rússia e 
das índias. Depois os da Africa e da Europa. Depois os da América do Sul. Os da América 
do Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando apareciam em cena. Era um 
espetáculo grandioso. 

Apenas dois, o acendedor do único lampiáo do Pólo Norte e o seu colega do único 
lampiáo do Pólo Sul, levavam vida ociosa e descuidada: trabalhavam duas vezes por ano. 


41 









XVII 


Quando a gente quer fazer gra§a, mente ás vezes um pouco. Náo fui lá muito honesto 
ao lhes falar dos acendedores de lampioes. Corro o risco de dar, áqueles que náo conhecem 
o nosso planeta, uma falsa idéia dele. Os homens ocupam, na verdade, muito pouco lugar na 
superfície da Terra. Se os dois bilhoes de habitantes que povoam a Terra se mantivessem de 
pé, colados um ao outro, como para um comício, acomodar-se-iam facilmente numa praca 
pública de vinte milhas de comprimento por vinte de largura. Poder-se-ia ajuntar a 
humanidade toda na menor das ilhas do Pacífico. 

As pessoas grandes náo acreditaráo, é claro. Elas julgam ocupar muito espa§o. 
Imaginam-se táo importantes como os baobás. Digam-lhes pois que fa§am o cálculo. Elas 
adoram os números; ficaráo contentes com isso. Mas vocés náo percam tempo com esse 
problema de aritmética. E inútil. Vocés acreditam em mim. 

O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso de náo ver ninguém. 
Já receara ter se enganado de planeta, quando um anel cor de lua remexeu na areia. 

- Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso. 

- Boa noite, disse a serpente. 

- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho. 

- Na Terra, na África, respondeu a serpente. 

- Ah!... E náo há ninguém na Terra? 

- Aqui é o deserto. Náo há ninguém nos desertos. A Terra é grande, disse a serpente. 

O principezinho sentou-se numa pedra e ergueu os olhos para o céu: 

- As estrelas sáo todas iluminadas... Náo será para que cada um possa um dia 
encontrar a sua? Olha o meu planeta: está justamente em cima de nós... Mas como está 
longe! 


- Teu planeta é belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui? 

- Tive dificuldades com uma flor, disse o príncipe. 

- Ah! exclamou a serpente. 

E se calaram. 


42 




- Onde estao os homens? repetiu enfim o principezinho. A gente está um pouco só no 
deserto. 

- Entre os homens também, disse a serpente. 

O principezinho olhou-a longamente. 

- Tu és um bichinho engrafado, disse ele, fino como um dedo... 

- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente. 

O principezinho sorriu. 

- Tu náo és táo poderosa assim... náo tens sequer umas patas... náo podes sequer 
viajar... 

- Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente. 

Ela enrolou-se na perninha do príncipe, como um bracelete de ouro: 

- Aquele que eu toco, eu o devolvo á terra de onde veio, continuou a serpente. Mas tu 
és puro. Tu vens de uma estrela... 

O principezinho náo respondeu. 

- Tenho pena de ti, táo fraco, nessa Terra de granito. Posso ajudar-te um dia, se 
tiveres muita saudade do teu planeta. Posso... 


43 


- Oh! Eu compreendi muito bem, disse o principezinho. Mas por que falas sempre 
por enigmas? 

- Eu os resolvo todos, disse a serpente. 

E calaram-se os dois. 


44 



XVIII 


O principezinho atravessou o deserto e encontrou apenas uma flor. Uma flor de trés 
pétalas, uma florzinha á-toa... 



- Boa dia, disse o príncipe. 

- Boa dia, disse a flor. 

- Onde estáo os homens? perguntou polidamente. 

A flor, um dia, vira passar uma caravana: 

- Os homens? Eu creio que existem seis ou sete. Vi-os há muitos anos. Mas náo se 
pode nunca saber onde se encontram. O vento os leva. Eles náo tém raízes. Eles náo gostam 
das raízes. 

- Adeus, disse o principezinho. 

- Adeus, disse a flor. 


45 






XIX 


O principezinho escalou uma grande montanha. As únicas montanhas que conhecera 
eram os trés vulcoes que lhe davam pelo joelho. O vulcao extinto servia-lhe de tamborete. 
"De montanha tao alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os homens..." Mas só viu 
agulhas de pedra, pontudas. 



- Bom dia, disse ele inteiramente ao léu. 

- Bom dia... Bom dia... Bom dia... respondeu o eco. 

- Quem és tu? perguntou o principezinho. 

- Quem és tu... quem és tu... quem és tu... respondeu o eco. 

- Sede meus amigos, eu estou só, disse ele. 

- Estou só... estou só... estou só, respondeu o eco. 

"Que planeta engra^ado! pensou entao. É todo seco, pontudo e salgado. E os homens 
nao tem imaginafáo. Repetem o que a gente diz... No meu planeta eu tinha uma flor: e era 
sempre ela que falava primeiro". 


46 



XX 


Mas aconteceu que o principezinho, tendo andado muito tempo pelas areias, pelas 
rochas e pela neve, descobriu, enfim, uma estrada. E as estradas vao todas na dire§áo dos 
homens. 

- Bom dia, disse ele. 

Era um jardim cheio de rosas. 

- Bom dia, disseram as rosas. 




0 


O principezinho contemplou-as. Eram todas iguais á sua flor. 

- Quem sois? perguntou ele estupefato. 

- Somos rosas, disseram as rosas. 

- Ah! exclamou o principezinho... 

E ele sentiu-se extremamente infeliz. Sua flor lhe havia contado que ela era a única 
de sua espécie em todo o universo. E eis que havia cinco mil, iguaizinhas, num só jardim! 

"Ela haveria de ficar bem vermelha, pensou ele, se visse isto... Come^aria a tossir, 
fingiria morrer, para escapar do ridículo. E eu entáo teria que fingir que cuidava dela; 
porque senáo, só para me humilhar, ela era bem capaz de morrer de verdade..." 

Depois, refletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma flor sem igual, e é apenas uma 
rosa comum que eu possuo. Uma rosa e trés vulcoes que me dáo pelo joelho, um dos quais 
extinto para sempre. Isso náo faz de mim um príncipe muito grande..." E, deitado na relva, 
ele chorou. 



47 





48 


XXI 


E foi entao que apareceu a raposa: 

- Boa dia, disse a raposa. 

- Bom dia, respondeu polidamente o principezinho, que se voltou, mas náo viu nada. 

- Eu estou aqui, disse a voz, debaixo da macieira... 

- Quem és tu? perguntou o principezinho. Tu és bem bonita... 

- Sou uma raposa, disse a raposa. 

- Vem brincar comigo, propós o principezinho. Estou táo triste... 

- Eu náo posso brincar contigo, disse a raposa. náo me cativaram ainda. 

- Ah! desculpa, disse o principezinho. 

Após uma reflexáo, acrescentou: 

- Que quer dizer "cativar"? 

- Tu náo és daqui, disse a raposa. Que procuras? 

- Procuro os homens, disse o principezinho. Que quer dizer "cativar"? 

- Os homens, disse a raposa, tém fuzis e ca^am. É bem incómodo! Criam galinhas 
também. É a única coisa interessante que fazem. Tu procuras galinhas? 

- Náo, disse o principezinho. Eu procuro amigos. Que quer dizer "cativar"? 

- É uma coisa muito esquecida, disse a raposa. Significa "criar latjos..." 

- Criar lagos? 

- Exatamente, disse a raposa. Tu náo és para mim senáo um garoto inteiramente igual 
a cem mil outros garotos. E eu náo tenho necessidade de ti. E tu náo tens também 
necessidade de mim. Náo passo a teus olhos de uma raposa igual a cem mil outras raposas. 
Mas, se tu me cativas, nós teremos necessidade um do outro. Serás para mim único no 
mundo. E eu serei para ti única no mundo... 

- Come§o a compreender, disse o principezinho. Existe uma flor... eu creio que ela 
me cativou... 

- É possível, disse a raposa. Vé-se tanta coisa na Terra... 

- Oh! náo foi na Terra, disse o principezinho. 


49 



A raposa pareceu intrigada: 
- Num outro planeta? 


- Sim. 


- Há cafadores nesse planeta? 


- Nao. 


- Que bom! E galinhas? 

- Também náo. 

- Nada é perfeito, suspirou a raposa. 



Mas a raposa voltou á sua idéia. 

- Minha vida é monótona. Eu ca§o as galinhas e os homens me catjam. Todas as 
galinhas se parecem e todos os homens se parecem também. E por isso eu me aborre§o um 
pouco. Mas se tu me cativas, minha vida será como que cheia de sol. Conhecerei um 
barulho de passos que será diferente dos outros. Os outros passos me fazem entrar debaixo 
da terra. 


50 



O teu me chamará para fora da toca, como se fosse música. E depois, olha! Vés, lá 
longe, os campos de trigo? Eu náo como páo. O trigo para mim é inútil. Os campos de trigo 
náo me lembram coisa alguma. E isso é triste! Mas tu tens cabelos cor de ouro. Entáo será 
maravilhoso quando me tiveres cativado. O trigo, que é dourado, fará lembrar-me de ti. E eu 
amarei o barulho do vento no trigo... 

A raposa calou-se e considerou por muito tempo o príncipe: 

- Por favor... cativa-me! disse ela. 

- Bem quisera, disse o principezinho, mas eu náo tenho muito tempo. Tenho amigos a 
descobrir e muitas coisas a conhecer. 

- A gente só conhece bem as coisas que cativou, disse a raposa. Os homens náo tém 
mais tempo de conhecer alguma coisa. Compram tudo prontinho nas lojas. Mas como náo 
existem lojas de amigos, os homens náo tém mais amigos. Se tu queres um amigo, cativa- 
me! 


- Que é preciso fazer? perguntou o principezinho. 

- É preciso ser paciente, respondeu a raposa. Tu te sentarás primeiro um pouco longe 
de mim, assim, na relva. Eu te olharei com o canto do olho e tu náo dirás nada. A linguagem 
é uma fonte de mal-entendidos. Mas, cada dia, te sentarás mais perto... 

No dia seguinte o principezinho voltou. 

- Teria sido melhor voltares á mesma hora, disse a raposa. Se tu vens, por exemplo, 
ás quatro da tarde, desde as trés eu comecarei a ser feliz. Quanto mais a hora for chegando, 
mais eu me sentirei feliz. As quatro horas, entáo, estarei inquieta e agitada: descobrirei o 
prefo da felicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca saberei a hora de preparar o 
corafáo... É preciso ritos. 

- Que é um rito? perguntou o principezinho. 


51 





- É uma coisa muito esquecida também, disse a raposa. É o que faz com que um dia 
seja diferente dos outros dias; uma hora, das outras horas. Os meus cafadores, por exemplo, 
possuem um rito. Dangam na quinta-feira com as mo§as da aldeia. A quinta-feira entao é o 
dia maravilhoso! Vou passear até a vinha. Se os ca§adores dangassem qualquer dia, os dias 
seriam todos iguais, e eu náo teria férias! 



Assim o principezinho cativou a raposa. Mas, quando chegou a hora da partida, a 
raposa disse: 

- Ah! Eu vou chorar. 

- A culpa é tua, disse o principezinho, eu náo queria te fazer mal; mas tu quiseste que 
eu te cativasse... 

- Quis, disse a raposa. 

- Mas tu vais chorar! disse o principezinho. 

- Vou, disse a raposa. 

- Entáo, náo sais lucrando nada! 

- Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo. 

Depois ela acrescentou: 

- Vai rever as rosas. Tu compreenderás que a tua é a única no mundo. Tu voltarás 
para me dizer adeus, e eu te farei presente de um segredo. 

Foi o principezinho rever as rosas: 


52 


- Vós nao sois absolutamente iguais á minha rosa, vós náo sois nada ainda. Ninguém 
ainda vos cativou, nem cativastes a ninguém. Sois como era a minha raposa. Era uma raposa 
igual a cem mil outras. Mas eu fiz dela um amigo. Ela á agora única no mundo. 

E as rosas estavam desapontadas. 

- Sois belas, mas vazias, disse ele ainda. Náo se pode morrer por vós. Minha rosa, 
sem dúvida um transeunte qualquer pensaria que se parece convosco. Ela sozinha é, porém, 
mais importante que vós todas, pois foi a ela que eu reguei. Foi a ela que pus sob a redoma. 
Foi a ela que abriguei com o pára-vento. Foi dela que eu matei as larvas (exceto duas ou trés 
por causa das borboletas). Foi a ela que eu escutei queixar-se ou gabar-se, ou mesmo calar- 
se algumas vezes. E a minha rosa. 

E voltou, entáo, á raposa: 

- Adeus, disse ele... 

- Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. É muito simples: só se vé bem com o 
cora^áo. O essencial é invisível para os olhos. 

- O essencial é invisível para os olhos, repetiu o principezinho, a fim de se lembrar. 

- Foi o tempo que perdeste com tua rosa que fez tua rosa táo importante. 

- Foi o tempo que eu perdi com a minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se 
lembrar. 

- Os homens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu náo a deves esquecer. 
Tu te tornas eternamente responsável por aquilo que cativas. Tu és responsável pela rosa... 

- Eu sou responsável pela minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se lembrar. 


53 



XXII 


- Bom dia, disse o principezinho. 

- Bom dia, respondeu o guarda-chaves. 

- Que fazes aqui! perguntou-lhe o principezinho. 

- Eu divido os passageiros em blocos de mil, disse o guarda-chaves. Despacho os 
trens que os carregam, ora para a direita, ora para a esquerda. 

E um rápido iluminado, roncando como um trováo, fez tremer a cabine do guarda- 
chaves. 

- Eles estáo com muita pressa, disse o principezinho. O que é que estáo procurando? 

- Nem o homem da locomotiva sabe, disse o guarda-chaves. 

E trovejou, em sentido inverso, um outro rápido iluminado. 

- Já estáo de volta? perguntou o principezinho... 

- Náo sáo os mesmos, disse o guarda-chaves. É uma troca. 

- Náo estavam contentes onde estavam? 

- Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda-chaves. 

- E um terceiro rápido, iluminado, trovejou. 

- Estáo perseguindo os primeiros viajantes? perguntou o principezinho. 

- Náo perseguem nada, disse o guarda-chaves. Estáo dormindo lá dentro, ou 
bocejando. Só as criangas esmagam o nariz nas vidra§as. 

- Só as criangas sabem o que procuram, disse o principezinho. Perdem tempo com 
uma boneca de pano, e a boneca se torna muito importante, e choram quando a gente toma... 

- Elas sáo felizes... disse o guarda-chaves. 


54 



XXIII 


- Bom dia, disse o principezinho. 

- Bom dia, disse o vendedor. 

Era um vendedor de pílulas aperfei^oadas eu aplacavam a sede. Toma-se uma por 
semana e nao é mais preciso beber. 

- Por que vendes isso? perguntou o principezinho. 

- É uma grande economia de tempo, disse o vendedor. Os peritos calcularam. A gente 
ganha cinqüenta e trés minutos por semana. 

- E o que se faz, entáo, com os cinqüenta e trés minutos? 

- O que a gente quiser... 

"Eu, pensou o principezinho, se tivesse cinqüenta e trés minutos para gastar, iria 
caminhando passo a passo, máos no bolso, na dire§áo de uma fonte..." 



55 




XXIV 


Estávamos no oitavo dia de minha pane. Justamente quando bebia a última gota de 
minha provisáo de água, foi que ouvi a história do vendedor. 

- Ah! disse eu ao principezinho, sáo bem bonitas as tuas lembrangas, mas eu náo 
consertei ainda meu aviáo, náo tenho mais nada para beber, e eu seria feliz, eu também, se 
pudesse ir caminhando passo a passo, máos no bolso, na dire^áo de uma fonte! 

- Minha amiga raposa me disse... 

- Meu caro, náo se trata mais de raposa! 

- Por qué? 

- Porque vamos morrer de sede... 

Ele náo compreendeu o meu raciocínio, e respondeu: 

- É bom ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu estou muito contente de 
ter tido a raposa por amiga... 

- Náo avalia o perigo, disse eu. Náo tem nunca fome ou sede. Um raio de sol lhe 

basta... 


Mas ele me olhou e respondeu ao que eu pensava: 

- Tenho sede também... procuremos um po§o... 

- Eu fiz um gesto de desánimo: é absurdo procurar um po<jo ao acaso, na imensidáo 
do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminho. 

Já tínhamos andado horas em siléncio quando a noite caiu e as estrelas come§aram a 
brilhar. Eu as via como em sonho, porque tinha um pouco de febre, por causa da sede. As 
palavras do principezinho dangavam-me na memória: 

- Tu tens sede também? perguntei-lhe. 

Mas náo respondeu á minha pergunta. Disse apenas: 

- A água pode ser boa para o cora§áo... 

Náo compreendi sua resposta e calei-me... Eu bem sabia que náo adiantava interrogá- 
lo. 


Ele estava cansado. Sentou-se. Sentei-me junto dele. E, após um siléncio, disse ainda: 
- As estrelas sáo belas por causa de uma flor que náo se vé... 


56 



Eu respondi "é mesmo" e fitei, sem falar, a ondula§áo da areia enluarada. 


- O deserto é belo, acrescentou... 

E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa duna de areia. Náo 
se vé nada. Náo se escuta nada. E no entanto, no siléncio, alguma coisa irradia... 

O que torna belo o deserto, disse o principezinho, é que ele esconde um po§o nalgum 

lugar. 


Fiquei surpreso por compreender de súbito essa misteriosa irradiacáo da areia. 
Quando eu era pequeno, habitava uma casa antiga, e diziam as lendas que ali fora enterrado 
um tesouro. Ninguém, é claro, o conseguira descobrir, nem talvez mesmo o procurou. Mas 
ele encantava a casa toda. Minha casa escondia um tesouro no fundo do cora^áo... 

- Quer se trate de casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao principezinho, o que 
faz sua beleza é invisível! 

- Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa. 

Como o principezinho adormecesse, tomei-o nos bra§os e prossegui a caminhada. Eu 
estava comovido. Tinha a impressáo de carregar um frágil tesouro. Parecia-me mesmo náo 
haver na Terra nada mais frágil. Considerava, á luz da lua, a fronte pálida, os olhos 
fechados, as mechas de cabelo que tremiam ao vento. E eu pensava: o que eu vejo náo é 
mais que uma casca. O mais importante é invisível... 

Como seus lábios entreabertos esbo§assem um sorriso, pensei ainda: "O que tanto me 
comove nesse príncipe adormecido é sua fidelidade a uma flor; é a imagem de uma rosa que 
brilha nele como a chama de uma lámpada, mesmo quando dorme..." Eu o pressentia entáo 
mais frágil ainda. E preciso proteger as lámpadas com cuidado: um sopro as pode apagar... 

E, caminhando assim, eu descobri o po<jo. O dia estava raiando. 


57 



XXV 


- Os homens, disse o principezinho, se enfurnam nos rápidos, mas náo sabem o que 
procuram. Entáo eles se agitam, ficam rodando á toa... 

E acrescentou: 

- E isso náo adianta... 

O pogo a que tínhamos chegado náo se parecia de forma alguma com os pogos do 
Saara. Os po<jos do Saara sáo simples buracos na areia. Aquele, parecia um po<jo de aldeia. 
Mas náo havia ali aldeia alguma, e eu julgava sonhar. 

- É estranho, disse eu ao principezinho, tudo está preparado: a roldana, o balde e a 

corda. 


Ele riu, pegou a corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu como gemem os velhos 
cata-ventos quando o vento dormiu por muito tempo. 

- Tu escutas? disse o príncipe. Estamos acordando o pogo, ele canta... 



Eu náo queria que ele fizesse esforpo: 


- Deixa que eu puxe, disse eu, é muito pesado para o teu tamanho. 

Lentamente, icei o balde até em cima, e o instalei com cuidado na borda do po§o. 
Nos meus ouvidos permanecia ainda o canto da roldana, e na água, que ainda brilhava, via 
tremer o sol. 

- Tenho sede dessa água, disse o principezinho. Dá-me de beber... 


E eu compreendi o que ele havia buscado! 


58 



Levantei-lhe o balde até a boca. Ele bebeu, de olhos fechados. Era doce como uma 
festa. Essa água era muito mais que alimento. Nascera da caminhada sob as estrelas, do 
canto da roldana, do esforco do meu braco. Era boa para o coracáo, como um presente. 
Quando eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava também na luz da 
árvore, na música da missa de meia-noite, na do§ura dos risos... 

- Os homens do teu planeta, disse o principezinho, cultivam cinco mil rosas num 
mesmo jardim... e náo encontram o que procuram... 

- Náo encontram, respondi... 

- E no entanto o que eles buscam poderia ser achado numa só rosa, ou num 
pouquinho d'água... 

- É verdade. 

E o principezinho acrescentou: 

- Mas os olhos sáo cegos. É preciso buscar com o cora^áo... 

Eu havia bebido. Respirava facilmente. A areia é cor de mel quando amanhece. E a 
cor de mel me fazia feliz. Por que haveria eu de estar triste?... 

- É preciso, disse baixinho o príncipe, que cumpras a tua promessa. Ele estava, de 
novo, sentado junto de mim. 

- Que promessa? 

- Tu sabes... a morda§a do meu carneiro... eu sou responsável pela flor! 

Tirei do bolso as minhas tentativas de desenho. O principezinho os viu e disse rindo: 

- Teus baobás parecem um pouco repolhos... 

- Oh! 

Eu estava táo orgulhoso de meus baobás! 

- Tua raposa... as orelhas dela... parecem chifres... sáo compridas demais! 

Ele riu outra vez. 

- Tu és injusto, meu bem, eu só sabia desenhar jibóias abertas e fechadas... 

- Náo faz mal, disse ele, as crian^as entendem. 

Rabisquei, portanto, uma pequena morda§a. Mas sentia, ao entregá-la, um aperto no 
cora§áo: 


59 



- Tu tens projeto que eu ignoro... 

Ele nao me respondeu. Mas disse: 

- Lembras-te da minha queda na Terra? Amanhá será o aniversário... 

Depois, após um siléncio, acrescentou: 

- Caí pertinho daqui... 

E ficou vermelho ao dizé-lo. 

E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranho pesar. No entanto, 
ocorreu-me a pergunta: 

- Entáo náo foi por acaso que vagavas sozinho, quando te encontrei, há oito dias, a 
milhas e milhas de qualquer regiáo habitada! Náo estarias voltando ao ponto da queda? 

O principezinho ficou vermelho de novo. 

E eu acrescentei, hesitando: 

- Terá sido por causa do aniversário?... 

O principezinho ficou mais vermelho. Náo respondia nunca ás perguntas. Mas 
quando a gente fica vermelho, náo é o mesmo que dizer "sim"? 

- Ah! disse-lhe eu, eu tenho medo... 

Mas ele respondeu: 

- Tu deves agora trabalhar. Ir em busca do teu aparelho. Espero-te aqui. Volta 
amanhá de tarde... 

Mas eu náo estava tranqüilo. Lembrava-me da raposa. A gente corre o risco de chorar 
um pouco quando se deixou cativar... 


60 



XXVI 


Havia, ao lado do po§o, a ruína de um velho muro de pedra. Quando voltei do 
trabalho, no dia seguinte, vi, de longe, o principezinho sentado no alto, com as pernas 
balangando. E eu o escutei dizer: 

- Tu nao te lembras entáo? Náo foi bem aqui o lugar! 

Uma outra voz devia responder-lhe, porque replicou em seguida: 

- Náo; náo estou enganado. O dia é este, mas náo o lugar... 

Prossegui o caminho para o muro. Continuava a náo ver ninguém. No entanto o 
principezinho replicou novamente: 

- ... Está bem. Tu verás onde come§a, na areia, o sinal dos meus passos. Basta 
esperar-me. Estarei ali esta noite. 

Eu me achava a vinte metros do muro e continuava a náo ver nada. O principezinho 
disse ainda, após um siléncio: 

- O teu veneno é do bom? Estás certa de que náo vou sofrer muito tempo? 

Parei, o cora§áo apertado, sem compreender ainda. 

- Agora, vai-te embora, disse ele... eu quero descer! 



Entáo baixei os olhos para o pé do muro, e dei um salto! Lá estava, erguida para o 
principezinho, uma dessas serpentes amarelas que nos liquidam num minuto. Enquanto 
procurava o revólver no bolso, dei uma rápida corrida. 


61 





Mas, percebendo o barulho, a serpente se foi encolhendo lentamente, como um 
repuxo que morre. E, sem se apressar demais, enfiou-se entre as pedras, num leve tinir de 
metal. 


Cheguei ao muro a tempo de receber nos bra§os o meu caro principezinho, pálido 
como a neve. 

- Que história é essa? Tu conversas agora com as serpentes? 

Desatei o nó do seu eterno lengo dourado. Umedeci-lhe as témporas. Dei-lhe água. E 
agora, náo ousava perguntar-lhe coisa alguma. Olhou-me gravemente e passou-me os 
bracinhos no pescoco. Sentia-lhe o coracáo bater de encontro ao meu, como o de um 
pássaro que morre, atingido pela carabina. Ele me disse: 

- Estou contente de teres descoberto o defeito do maquinismo. Vais poder voltar para 

casa... 


- Como soubeste disso? 

- Eu vinha justamente anunciar-lhe que, contra toda expectativa, havia realizado o 
conserto! 

Nada respondeu á minha pergunta, mas acrescentou: 

- Eu também volto hoje para casa... 

Depois, com melancolia, ele disse: 

- É bem mais longe... bem mais difícil... 

Eu percebia claramente que algo de extraordinário se passava. Apertava-o nos bracos 
como se fosse uma criancinha; mas tinha a impressáo de que ele ia deslizando verticalmente 
no abismo, sem que eu nada pudesse fazer para deté-lo... 

Seu olhar estava sério, perdido ao longe: 

- Tenho o teu carneiro. E a caixa para o carneiro. E a morda§a... 

Ele sorriu com tristeza. 

Esperei muito tempo. Pareceu-me que ele ia se aquecendo de novo, pouco a pouco: 

- Meu querido, tu tiveste medo... 

É claro que tivera. Mas ele sorriu docemente. 

- Terei mais medo ainda esta noite... 


62 



O sentimento do irreparável gelou-me de novo. E eu compreendi que náo podia 
suportar a idéia de nunca mais escutar esse riso. Ele era para mim como uma fonte no 
deserto. 

- Meu bem, eu quero ainda escutar o teu riso... 

Mas ele me disse: 

- Faz um ano esta noite. Minha estrela se achará justamente em cima do lugar onde 
eu caí o ano passado... 

- Meu bem, náo será um sonho mau essa história d serpente, de encontro marcado, de 
estrela? 

Mas náo respondeu á minha pergunta. E disse: 

- O que é importante, a gente náo vé... 

- A gente náo vé... 

- Será como a flor. Se tu amas uma flor que se acha numa estrela, é doce, de noite, 
olhar o céu. Todas as estrelas estáo floridas. 

- Todas as estrelas estáo floridas. 

- Será como a água. Aquela que me deste parecia música, por causa da roldana e da 
corda... Lembras-te como era boa? 


- Lembro-me... 


- Tu olharás, de noite, as estrelas. Onde eu moro é muito pequeno, para que eu possa 
te mostrar onde se encontra a minha. E melhor assim, Minha estrela será entáo qualquer das 
estrelas. Gostarás de olhar todas elas... Seráo, todas, tuas amigas. E depois, eu vou fazer-te 
um presente... 

Ele riu outra vez. 

- Ah! meu pedacinho de gente, meu amor, como eu gosto de ouvir esse riso! 

- Pois é ele o meu presente... será como a água... 

- Que queres dizer? 

- As pessoas tém estrelas que náo sáo as mesmas. para uns, que viajam, as estrelas 
sáo guias. Para outros, elas náo passam de pequenas luzes. Para outros, os sábios, sáo 
problemas. Para o meu negociante, eram ouro. mas todas essas estrelas se calam. Tu, porém, 
terás estrelas como ninguém... 


63 



- Que queres dizer? 


- Quando olhares o céu de noite, porque habitarei uma delas, porque numa delas 
estarei rindo, entao será como se todas as estrelas te rissem! E tu terás estrelas que sabem 
rir! 


E ele riu mais uma vez. 

- E quando te houveres consolado (a gente sempre se consola), tu te sentirás contente 
por me teres conhecido. Tu serás sempre meu amigo. Terás vontade de rir comigo. E abrirás 
ás vezes a janela á toa, por gosto... E teus amigos ficaráo espantados de ouvir-te rir olhando 
o céu. Tu explicarás entáo: "Sim, as estrelas, elas sempre me fazem rir!" E eles te julgaráo 
maluco. Será uma peca que te prego... 

E riu de novo. 

- Será como se eu te houvesse dado, em vez de estrelas, montoes de guizos que 

riem... 


E riu de novo, mais uma vez. Depois, ficou sério: 

- Esta noite... tu sabes... náo venhas. 

- Eu náo te deixarei. 

- Eu parecerei sofrer... eu parecerei morrer. É assim. Náo venhas ver. Náo vale a 

pena... 

- Eu náo te deixarei. 

Mas ele estava preocupado. 

- Eu digo isto... também por causa da serpente. É preciso que náo te morda. As 
serpentes sáo más. Podem morder por gosto... 

- Eu náo te deixarei. 

Mas uma coisa o tranqiiilizou: 

- Elas náo tém veneno, é verdade, para uma segunda mordida... 

Essa noite, náo o vi pór-se a caminho. Evadiu-se sem rumor. Quando consegui 
apanhá-lo, caminhava decidido, a passo rápido. Disse-me apenas: 

- Ah! estás aqui... 

E ele me tomou pela máo. Mas afligiu-se ainda: 

- Fizeste mal. Tu sofrerás. Eu parecerei morto e náo será verdade... 


64 



Eu me calava. 


- Tu compreendes. É longe demais. Eu náo posso carregar este corpo. É muito 
pesado. 

Eu me calava. 

- Mas será como uma velha casca abandonada. Uma casca de árvore náo é triste... 

Eu me calava. 

Perdeu um pouco de coragem. Mas fez ainda um esfor§o: 

- Será bonito, sabes? Eu também olharei as estrelas. Todas as estrelas seráo poyos 
com uma roldana enferrujada. Todas as estrelas me daráo de beber... 

Eu me calava. 

- Será táo divertido! Tu terás quinhentos milhoes de guizos, eu terei quinhentos 
milhoes de fontes... 

E ele se calou também, porque estava chorando... 

- É aqui. Deixa-me dar um passo sozinho. 

E sentou-se, porque tinha medo. 

Disse ainda: 

- Tu sabes... minha flor... eu sou responsável por ela! Ela é táo frágil! Táo ingénua! 
Tem quatro espinhos de nada para defendé-la do mundo... 

Eu sentei-me também, pois náo podia mais ficar de pé. 

Ele disse: 

- Pronto... Acabou-se... 

Hesitou ainda um pouco, depois ergueu-se. Deu um passo. Eu... eu náo podia mover- 

me. 

Houve apenas um claráo amarelo perto da sua perna. Permaneceu, por um instante, 
imóvel. Náo gritou. Tombou devagarinho como uma árvore tomba. 


65 





Nem fez sequer barulho, por causa da areia. 


66 


XXVII 


E agora, certamente, já se váo seis anos... Jamais contara essa história. Os camaradas 
ficaram contentes de ver-me sáo e salvo. Eu estava triste, mas dizia: E o cansaco... 

Agora já me consolei um pouco. Mas náo de todo. Sei que ele voltou ao seu planeta; 
pois, ao raiar do dia, náo lhe encontrei o corpo. Náo era um corpo táo pesado assim... E 
gosto, á noite, de escutar as estrelas. Quinhentos milhoes de guizos... 

Mas eis que sucede uma coisa extraordinária. Na mordaca que desenhei para o 
principezinho, esqueci de juntar a correia! Náo poderá jamais prendé-la ao carneiro. E eu 
pergunto entáo: "Que se terá passado no planeta? Pode bem ser que o carneiro tenha comido 
aflor..." 

Ora eu penso: "Certamente que náo! O principezinho encerra a flor todas as noites na 
redoma de vidro e vigia bem o carneiro..." Entáo, eu me sinto feliz. E todas as estrelas riem 
docemente. 

Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e basta isto! Esqueceu uma noite a 
redoma de vidro ou o carneiro saiu de mansinho, sem que fosse notado..." Entáo os guizos 
se transformam todos em lágrimas!... 

Eis aí um mistério bem grande. Para vocés, que amam também o principezinho, 
como para mim, todo o universo muda de sentido, se num lugar, que náo sabemos onde, um 
carneiro, que náo conhecemos, comeu ou náo uma rosa... 

Olhem o céu. Perguntem: Terá ou náo terá o carneiro comido a flor? E veráo como 
tudo fica diferente... 

E nenhuma pessoa grande jamais compreenderá que isso tenha tanta importáncia. 


Esta é, para mim, a mais bela paisagem do mundo, e também a mais triste. É a 
mesma da página precedente. Mas desenhei-a de novo para mostrá-la bem. Foi aqui que o 
principezinho apareceu na terra, e desapareceu depois. 

Olhem atentamente esta paisagem para que estejam certos de reconhecé-la, se 
viajarem um dia na África, através do deserto. E se acontecer passarem por ali, eu lhes 
suplico que náo tenham pressa e que esperem um pouco bem debaixo da estrela! Se entáo 
um menino vem ao encontro de vocés, se ele ri, se tem cabelos de ouro, se náo responde 
quando interrogam, adivinharáo quem é. Entáo, por favor, náo me deixem táo triste: 
escrevam-me depressa que ele voltou... 