In meinen jüngeren und verletzlicheren Jahren hat mein
Vater mir einen Rat gegeben, der mir seither nicht mehr
aus dem Kopf geht.
»Jedes Mal, wenn du glaubst, jemanden kritisieren zu
müssen«, sagte er, »dann erinnere dich daran, dass nicht
alle Menschen auf der Welt solche Privilegien wie du
gehabt haben.«
Mehr sagte er nicht, aber wir haben uns schon immer
auf sehr zurückhaltende Weise verstanden, und ich begriff, dass er noch viel mehr meinte. Ich halte mich deshalb stets mit jeglichem Urteil zurück, eine Gewohnheit,
die mir viele eigentümliche Naturen erschlossen hat, mich
aber auch häufig zum Opfer von altgedienten Langweilern machte. Das gestörte Gemüt erkennt nämlich diese
Eigenschaft bei normalen Menschen sofort und schließt
sich ihnen gern an, sodass ich im College völlig zu Unrecht beschuldigt wurde, ich sei ein Politiker, bloß weil
mir wildfremde Leute ihren geheimsten Kummer anvertraut hatten. Die meisten dieser vertraulichen Mitteilungen wurden mir gänzlich unaufgefordert gemacht, und
oft genug habe ich Schlaf, anderweitige Beschäftigung
oder eine abwehrende Heiterkeit vorgetäuscht, wenn ich
Anzeichen dafür bemerkte, dass eine intime Enthüllung
zitternd am Horizont stand. Denn die intimen Geständnisse junger Männer – oder zumindest die Begriffe, die sie
dabei verwenden, sind in der Regel Plagiate und durch
offensichtliche Verdrängung verunstaltet. Der Verzicht
auf kritische Urteile enthält eine unendliche Hoffnung.
Trotzdem habe ich immer noch Angst, ich könnte etwas
versäumen, wenn ich einmal nicht daran denke, dass –
wie mein Vater arroganterweise unterstellte und ich ebenso arrogant wiederhole – das Gefühl für Anstand schon
bei der Geburt ganz ungleich verteilt wird.
Nachdem ich mich solcherart meiner Toleranz gerühmt
habe, muss ich wohl zugeben, dass sie auch eine Grenze
hat. Das Benehmen eines Menschen mag auf hartem Fels
oder in sumpfigen Niederungen gegründet sein, aber von
einem bestimmten Punkt an ist es mir egal, worauf es
beruht. Als ich letzten Herbst aus dem Osten zurückkam,
wünschte ich mir jedenfalls, die ganze Welt wäre noch in
Uniform und würde moralisch weiterhin strammstehen;
ich wollte keine zügellosen Exkurse und allzu vertraulichen Einblicke in das menschliche Herz mehr. Nur Gatsby,
der Mann, der diesem Buch den Namen gibt, war davon
ausgenommen – ausgerechnet Gatsby, der alles repräsentierte, was ich ehrlich verachte. Wenn Persönlichkeit eine
ununterbrochene Folge von gelungenen Gesten ist, dann
hatte er etwas Großartiges, man spürte eine gesteigerte
Empfindlichkeit gegenüber den Versprechungen des Lebens bei ihm, so, als wäre er ein Verwandter jener komplizierten Maschinen, die ein Erdbeben aus zehntausend
Meilen Entfernung wahrnehmen. Diese Sensibilität hatte
mit der schlaffen Wehleidigkeit, die gern als »künstlerisches Temperament« auftritt, nichts zu tun – sie war
vielmehr eine außergewöhnliche Begabung zur Hoffnung, eine romantische Bereitschaft, wie ich sie noch bei
keinem anderen Menschen gefunden habe und wohl auch
nie wieder finden werde. Nein – Gatsby war letztlich in
Ordnung; was mein Interesse an den vergeblichen Sorgen
und kurzlebigen Hochgefühlen der Menschheit für eine
Zeit lang erstickte, waren vielmehr diejenigen, die ihn zu
ihrer Beute machten – der faule Staub, der im Kielwasser
seiner Träume dahintrieb.
Meine Familie brachte seit drei Generationen hervorragende und tüchtige Leute in dieser Stadt hier im Mittleren Westen hervor. Die Carraways sind ein richtiger
Klan, und die Legende besagt, dass wir von den Herzögen
von Buccleuch abstammen, aber der tatsächliche Gründer
unserer Familie war der Bruder meines Großvaters, der
1851 hier herkam, einen Ersatzmann in den Bürgerkrieg
schickte und einen Eisenwarengroßhandel anfing, den
mein Vater noch heute betreibt.
Ich habe diesen Großonkel nie kennengelernt, aber ich
soll ihm angeblich ähnlich sehen – was sich vor allem auf
das ziemlich hartgesottene Porträt im Büro meines Vaters
bezieht. Meinen Abschluss in Yale habe ich 1915 gemacht, nur ein Vierteljahrhundert nach meinem Vater,
aber kurz danach wurde ich in jene verspätete Völkerwanderung der Germanen verwickelt, die als der Große
Weltkrieg bekannt ist. Der Gegenstoß machte mir so viel
Spaß, dass ich keine Ruhe mehr fand, als ich zurückkam.
Der Mittlere Westen erschien mir nicht länger als der
warme Mittelpunkt der Welt, sondern als abgerissene Abbruchkante des Universums – und so beschloss ich, nach
Osten zu gehen und das Wertpapiergeschäft zu erlernen.
Alle, die ich kannte, waren in diesem Geschäft, und deshalb nahm ich an, es würde auch noch einen weiteren
einzelnen Menschen ernähren. Alle meine Tanten und
11

 Onkel sprachen darüber, als gelte es, eine Schule für mich
auszusuchen, und sagten schließlich mit zögernden, ernsten Gesichtern: »Na – jaa!« Mein Vater war bereit, mich
ein Jahr lang zu finanzieren, und nach verschiedenen Verzögerungen kam ich schließlich im Frühjahr 1922 nach
New York, auf Dauer, wie ich damals dachte.
Praktisch wäre es gewesen, sich eine Wohnung in der
Stadt zu suchen, aber die warme Jahreszeit stand bevor
und ich hatte gerade erst ein Land der weiten Rasenflächen und freundlichen Bäume verlassen, deshalb klang es
wie eine gute Idee, als ein junger Mann aus dem Büro den
Vorschlag machte, wir könnten uns doch ein Haus in den
Pendler-Vororten suchen. Er fand tatsächlich einen wettergegerbten Pappkarton-Bungalow für achtzig Dollar im
Monat, aber in letzter Minute schickte ihn die Firma nach
Washington und deshalb zog ich allein aufs Land. Ich
hatte einen Hund –, jedenfalls ein paar Tage, ehe er wegrannte – einen alten Dodge und eine finnische Haushälterin, die mir das Bett machte, das Frühstück hinstellte und
über dem Elektroherd finnische Weisheiten murmelte.
Ein oder zwei Tage lang war es einsam, bis mich eines
Morgens ein Mann auf der Straße anhielt, der offenbar
noch später als ich in die Gegend gekommen war.
»Wie kommt man von hier aus nach West Egg?«, fragte
er hilflos.
Ich sagte es ihm und als ich weiterging, war ich nicht
länger einsam. Ich war jetzt ein Wegbereiter, ein Siedler,
ein Führer. Er hatte mir gewissermaßen das Aufenthaltsrecht in der Gegend erteilt.
Und so wuchs mit dem ganzen Sonnenschein und den
Blättern, die in großen Schüben wie im Zeitraffer aus den
Bäumen hervorbrachen, bei mir das vertraute Gefühl,
12

 dass mit dem Sommer auch das Leben überall neu beginnen würde.
Einerseits musste ich sehr viel lesen, zum anderen galt
es, all die schöne Gesundheit aus der jungen, belebenden
Luft einzusaugen. Ich kaufte mir ein Dutzend Bücher über
das Bank- und Kreditwesen, über Sicherheiten und Investitionen. Sie standen mit ihren rot-goldenen Rücken wie
frisch geprägtes Geld auf meinem Regal und versprachen,
mir die strahlenden Geheimnisse zu enthüllen, die nur
Midas, Mäzenas und Morgan bekannt waren. Und ich hatte
den noblen Vorsatz, auch noch viele andere Bücher zu
lesen. Ich war im College ziemlich literarisch gewesen – ein
Jahr lang hatte ich lauter sehr feierliche und banale Leitartikel für die Yale News geschrieben – und jetzt wollte
ich all diese Dinge in mein Leben zurückholen und wieder jener speziellste aller Fachleute werden, der »rundum
gebildete Mensch«. Das ist keineswegs nur ein Paradox –
schließlich lässt sich das Leben immer noch am einfachsten aus einem einzigen Fenster betrachten.
Es war reiner Zufall, dass ich ein Haus in einer der
seltsamsten Gemeinden von Nordamerika gemietet hatte.
Es stand auf jener schlanken, wilden Insel im Osten New
Yorks, an der es neben anderen Besonderheiten der Natur
zwei ganz ungewöhnliche Auswüchse gibt. Zwanzig Meilen entfernt von der Stadt ragen nämlich zwei gewaltige
Eier, die in ihren Umrissen beinahe identisch und nur von
einer Art Anstands-Bucht voneinander getrennt sind, in
den vielleicht bestgezähmten Salzwassertümpel der westlichen Hemisphäre hinaus, den großen, nassen Hinterhof
des Long-Island-Sunds. Sie sind nicht vollkommen oval,
sondern wie das Ei des Kolumbus am Ansatz stark eingedrückt, aber die Ähnlichkeit ihrer Gestalt muss bei den
13

 Möwen, die darüber hinwegfliegen, doch immer wieder
Erstaunen auslösen. Für Flügellose ist dagegen ihre Verschiedenheit in jeder anderen Hinsicht als Form und Größe das weitaus interessantere Phänomen.
Ich wohnte in West Egg, der – nun ja – weniger schicken der beiden Halbinseln, obwohl das nur eine sehr
oberflächliche Beschreibung für den bizarren und beinahe unheimlichen Gegensatz zwischen den beiden ist.
Mein Haus stand direkt an der Spitze des Eis, nur fünfzig
Meter vom Wasser entfernt, aber eingequetscht zwischen
zwei riesigen Kästen, die wahrscheinlich zwölf- oder
fünfzehntausend Dollar in der Saison kosteten. Der zu
meiner Rechten war eine in jeder Hinsicht kolossale Angelegenheit – es war die Kopie eines Hôtel de Ville in
der Normandie, mit einem brandneuen, mit schütterem
Efeu bewachsenen Turm an der Seite, einem MarmorSwimmingpool und mehr als vierzig Morgen Rasen und
Gärten. Das war Gatsbys Herrenhaus. Oder eigentlich, da
ich Gatsby nicht kannte, ein Herrenhaus, das ein Gentleman dieses Namens bewohnte. Mein eigenes Haus war
ein Schandfleck, aber es war nur ein kleiner Schandfleck
und man hatte ihn übersehen; ich hatte also einen Blick
auf den Sund, einen partiellen Blick auf den Rasen meines Nachbarn, das tröstliche Gefühl, in der Nähe von
Millionären zu wohnen – und das alles für achtzig Dollar
im Monat.
Auf der anderen Seite der Bucht glitzerten die weißen
Paläste am schicken Ufer von East Egg, und eigentlich
beginnt die Geschichte dieses Sommers an jenem Tag, als
ich dort hinüberfuhr, um bei den Buchanans zu Abend zu
essen. Daisy Buchanan war eine Cousine zweiten Grades
von mir und Tom kannte ich von der Uni. Nach dem Krieg
14

 hatte ich einmal zwei Tage in Chicago bei ihnen verbracht.
Abgesehen von anderen körperlichen Qualitäten war
Tom einer der stärksten Flügelstürmer, der je in Yale Football gespielt hat – in gewisser Weise eine nationale Berühmtheit, einer jener Menschen, die mit einundzwanzig
solche herausragenden Leistungen auf einem bestimmten
Gebiet erreichen, dass alles danach wie ein Abstieg aussieht. Seine Familie war enorm reich. Schon an der Uni
war sein freizügiger Umgang mit dem Geld Gegenstand
der Kritik, aber die Art und Weise, wie er jetzt von Chicago
nach Osten gekommen war, war schlechterdings atemberaubend: So hatte er zum Beispiel eine ganze Auswahl
von Polo-Pferden aus Lake Forest mitgebracht. Es fiel
einem schwer, sich vorzustellen, dass ein Mann meiner
eigenen Generation reich genug war, um so etwas zu tun.
Warum sie an die Ostküste kamen, kann ich nicht
sagen. Sie hatten ohne besonderen Anlass ein Jahr in
Frankreich verbracht und waren dann ruhelos überall
hierhin und dorthin gezogen, wo Leute Polo spielten und
zusammen reich waren. Das sei jetzt ein dauerhafter Umzug, sagte Daisy am Telefon, aber ich glaubte es nicht. Ich
hatte zwar keinen Einblick in Daisys Herz, aber ich hatte
das Gefühl, dass Tom immer weiter dahintreiben würde,
voller Sehnsucht nach dem dramatischen Ungestüm einer
Football-Saison, die nie mehr zurückkehren würde.
So kam es, dass ich an einem warmen, windigen Abend
nach East Egg hinüberfuhr, um zwei alte Freunde zu
besuchen, die ich kaum kannte. Ihr Haus war sogar noch
aufwendiger, als ich es mir vorgestellt hatte, ein fröhliches, ziegelrotes und weißes Herrenhaus im Kolonialstil
von König George, das über die Bucht hinaussah. Der
15

 Park fing gleich unten am Strand an und stürmte über
Rasenflächen, Sonnenuhren, kleine Backsteinmauern und
flammende Blumenbeete eine Viertelmeile so schwungvoll zum Haus hoch, dass er schließlich mit leuchtenden
Blütenranken an der Seitenfront hochbrandete. Die Fassade war durch eine Reihe französischer Türen gegliedert,
die im gespiegelten Sonnengold strahlten und sich dem
warmen, windigen Nachmittag öffneten, während Tom
Buchanan im Reitanzug breitbeinig auf den Stufen unter
dem Vorbau stand.
Er hatte sich seit seiner Zeit in New Haven verändert.
Er war inzwischen ein bulliger Mann von dreißig Jahren
mit strohigem Haar, einem recht harten Mund und überheblichem Auftreten. Zwei blanke, arrogante Augen beherrschten jetzt sein Gesicht und vermittelten den Eindruck, als ob er sich ständig aggressiv vorbeugte. Nicht
einmal der weibische Prunk seines Reitanzugs konnte die
enorme Kraft dieses Körpers verhüllen – er schien die
blitzenden Stiefel zu füllen, dass die Riemen am oberen
Ende sich spannten, und wenn er unter der dünnen Jacke
die Schultern bewegte, sah man, wie sich die Muskelpakete darunter bewegten. Es war ein Körper mit gewaltiger
Hebelkraft – ein grausamer Körper.
Seine Stimme, ein ruppiger, rauer Tenor, trug noch zum
Eindruck der Reizbarkeit bei, den er vermittelte. Sie enthielt einen Hauch von feudaler Verachtung, sogar Leuten
gegenüber, die er eigentlich mochte – und in Yale hatte
es genügend Leute gegeben, die ihn nicht ausstehen
konnten.
›Also, glaub bitte nicht, dass nur meine Meinung zählt,
bloß weil ich stärker als du und ein richtiger Mann bin‹,
schien er zu sagen. In Yale waren wir in derselben Senior
16

 Society und obwohl wir nie eng befreundet gewesen
waren, hatte ich immer den Eindruck gehabt, dass er mich
in seiner groben, herausfordernden Art akzeptierte und
wollte, dass ich ihn mochte.
Wir unterhielten uns ein paar Minuten lang vor dem
sonnigen Eingang.
»Nettes Haus hab ich hier«, sagte er, während seine
Augen ruhelos hin und her zuckten.
Er drehte mich am Arm herum und zeigte mit einer
breiten, flachen Hand auf den Ausblick, der einen abgesenkten italienischen Garten, einen halben Morgen tiefroter, stark duftender Rosen und ein stumpfnasiges Motorboot umfasste, das in der Flut dümpelte.
»Das hat früher Demeine, dem Öl-Mann, gehört.« Er
drehte mich wieder zurück, zugleich höflich und schroff.
»Gehen wir rein.«
Wir marschierten durch eine hohe Halle in einen hellen,
rosenfarbigen Raum, der nur durch Terrassentüren mit
dem Gebäude verbunden schien. Die Türen standen weit
offen und glänzten weiß vor dem frischen Gras, das aussah, als ob es ein Stück weit ins Haus hineinwüchse. Eine
Brise wehte durch diesen Raum und blies die Vorhänge
wie blasse Fahnen auf der einen Seite herein und auf der
anderen Seite heraus. Sie wirbelten fast bis zum Hochzeitstortenzuckerguss an der Decke hinauf, kräuselten sich
über dem weinroten Teppich und warfen dabei leichte
Schatten, wie eine Windbö aufs Meer.
Das einzige gänzlich unbewegte Objekt im Raum war
eine gewaltige Couch, auf der zwei junge Frauen schwebten wie auf einem Fesselballon. Sie waren beide in Weiß
und ihre Kleider flatterten und kräuselten sich, als wären
sie nach einem kurzen Flug durchs Haus gerade erst wieder
17

 hereingeweht worden. Ich muss wohl ein paar Sekunden
lang stehen geblieben sein und den peitschenden, knallenden Vorhängen und dem Ächzen eines Gemäldes an der
Wand zugehört haben. Dann tat es einen Schlag, als Tom
Buchanan die hinteren Türen schloss. Der im Zimmer
gefangene Wind erstarb und die Vorhänge und Teppiche
senkten sich zusammen mit den zwei jungen Frauen sanft
auf den Boden.
Die Jüngere der beiden war eine Fremde für mich. Sie
lag vollkommen reglos in voller Länge auf ihrer Seite des
Diwans und hatte ihr Kinn gehoben, als ob sie etwas darauf balancierte, das leicht herunterfallen konnte. Falls sie
mich aus den Augenwinkeln entdeckt haben sollte, ließ sie
sich das nicht anmerken – stattdessen hätte ich in meiner
Verblüffung fast eine Entschuldigung dafür gestammelt,
dass ich sie durch mein Eintreten störte.
Das andere Mädchen – Daisy – nahm einen Anlauf,
sich zu erheben, beugte sich aber letztlich nur etwas vor
und machte ein schuldbewusstes Gesicht. Dann lachte sie
ein absurdes kleines und sehr bezauberndes Lachen, und
ich lachte auch und trat in den Raum.
»Ich bin g-gelähmt vor Glück.«
Wieder lachte sie, als ob sie etwas sehr Geistreiches
gesagt hätte, hielt einen Augenblick meine Hand, sah mir
von unten her ins Gesicht und versprach, es gebe niemanden auf der Welt, den sie so unbedingt sehen wollte wie
mich. Das war so ihre Art. Mit einem Wispern ließ sie
mich wissen, der Name des balancierenden Mädchens sei
Baker. (Ich habe schon gehört, Daisys Wispern sei nur ein
Trick, damit die Leute sich zu ihr hinbeugen; aber diese
unbedeutende Kritik machte es nicht weniger reizend.)
Wie auch immer, Miss Bakers Lippen begannen zu zu18

 cken, sie nickte mir unmerklich zu und ließ dann rasch
den Kopf wieder zurücksinken – der Gegenstand, den sie
auf ihrem Kinn balancierte, hatte wohl etwas gewackelt
und sie damit ein wenig erschreckt. Erneut wollten meine
Lippen eine Art Entschuldigung hervorbringen. Fast jede
Demonstration von völliger Selbstgenügsamkeit löst solche staunende Hochachtung bei mir aus.
Ich sah wieder meine Cousine an, die mir mit ihrer leisen, erregenden Stimme Fragen zu stellen begann. Sie
hatte eine jener Stimmen, denen das Ohr so aufmerksam
folgt, als wäre jeder Satz eine Melodie, die nie wieder
gespielt werden wird. Ihr Gesicht war traurig und schön
mit hell strahlenden Dingen darin, hellen Augen und
einem hellen, leidenschaftlichen Mund – aber in ihrer
Stimme schwang eine Erregung, die Männer, die sie einmal gehört hatten, nicht mehr vergaßen: ein bezwingender Singsang, ein geflüstertes »Hör mir zu«, eine Andeutung, dass sie gerade erst aufregende, lustige Dinge getan
hatte und aufregende, lustige Dinge auch in der nächsten
Stunde bevorstanden.
Ich sagte ihr, dass ich auf dem Weg nach Osten einen
Tag in Chicago gewesen sei und Dutzende Leute sie grüßen ließen.
»Vermissen sie mich?«, rief sie voller Entzücken.
»Die ganze Stadt ist verzweifelt. Alle Autos haben das
rechte Hinterrad als Trauerkranz schwarz gestrichen und
an der North Shore hört man die ganze Nacht Klagelieder.«
»Wie herrlich! Lass uns wieder zurückgehen, Tom.
Gleich morgen!« Dann sagte sie etwas beziehungslos: »Du
musst dir das Baby ansehen.«
»Das würde ich gerne.«
19

 »Sie schläft jetzt. Sie ist ja erst zwei Jahre alt. Hast du
sie noch gar nicht gesehen?«
»Nein, noch nie.«
»Ja, du solltest sie wirklich mal sehen. Sie ist –«
Tom Buchanan, der ruhelos im Zimmer herumgeirrt
war, blieb stehen und legte mir die Hand auf die Schulter.
»Was machst du immer so, Nick?«
»Ich bin im Wertpapiergeschäft.«
»Bei wem?«
Ich sagte es ihm.
»Nie gehört«, sagte er mit Entschiedenheit.
Das ärgerte mich.
»Das wirst du noch«, sagte ich. »Wenn du an der Ostküste bleibst.«
»Oh, sei ganz unbesorgt, ich werde hierbleiben«, sagte
er und warf erst Daisy und dann mir einen Blick zu, als
warte er noch auf etwas. »Ich wäre ein gottverdammter
Narr, wenn ich irgendwo anders leben würde.«
An dieser Stelle sagte Miss Baker: »Genau!« – mit solcher Plötzlichkeit, dass ich zusammenfuhr. Es war das
erste Wort von ihr, seit ich im Raum war. Offenbar überraschte es sie genauso wie mich, denn sie gähnte und
stand mit einer Reihe von schnellen, geschickten Bewegungen auf und stellte sich in den Raum.
»Ich bin völlig steif«, klagte sie. »Ich habe auf diesem
Sofa gelegen, solange ich denken kann.«
»Du brauchst mich gar nicht so anzuschauen«, erwiderte Daisy. »Ich habe dich den ganzen Nachmittag nach
New York zu kriegen versucht.«
»Nein, danke«, sagte Miss Baker zu den vier Cocktails,
die gerade aus der Bar gebracht worden waren. »Ich bin
absolut im Training.«
20

 Ihr Gastgeber sah sie ungläubig an.
»Tatsächlich?« Er kippte seinen Drink, als wäre es nur
der letzte Tropfen im Glas. »Wie du jemals etwas fertigkriegst, ist mir ein Rätsel.«
Ich betrachtete Miss Baker und fragte mich, was es
wohl sein könnte, das sie »fertigkriegte«. Ich genoss es,
sie anzusehen. Sie war ein schlankes, kleinbrüstiges Mädchen mit aufrechter Haltung, die sie noch dadurch betonte, dass sie ihre Schultern zurückwarf wie ein junger
Kadett. Ihre grauen, sonnengequälten Augen erwiderten
meine höfliche Neugier und musterten mich aus einem
charmanten, aber unzufriedenen blassen Gesicht. Mir fiel
plötzlich auf, dass ich sie oder ein Bild von ihr schon
irgendwo gesehen hatte.
»Sie wohnen in West Egg«, stellte sie abfällig fest. »Da
kenne ich jemanden.«
»Ich kenne keinen einzigen –«
»Aber Gatsby müssen Sie kennen.«
»Gatsby?«, fragte Daisy. »Welchen Gatsby?«
Noch ehe ich sagen konnte, dass er mein Nachbar war,
wurde zum Abendessen gerufen. Energisch klemmte Tom
Buchanan seinen straffen Arm unter meinen und schob
mich aus dem Zimmer, als müsse er einen Damestein auf
ein anderes Feld setzen.
Schlank und träge, eine Hand leicht auf die Hüfte
gelegt, traten die beiden jungen Frauen vor uns auf die
dem Sonnenuntergang zugewandte, rosenfarbene Veranda hinaus, wo vier Kerzen im abflauenden Wind auf dem
Tisch flackerten.
»Wozu denn Kerzen?«, beschwerte Daisy sich stirnrunzelnd und schnippte sie mit den Fingern aus. »In zwei
Wochen ist der längste Tag des Jahres.« Sie sah uns alle
21

 strahlend an. »Wartet ihr auch immer auf den längsten Tag
des Jahres und verpasst ihn dann doch? Ich warte immer
auf den längsten Tag des Jahres und verpasse ihn dann.«
»Wir sollten einen Plan machen«, gähnte Miss Baker
und setzte sich an den Tisch, als ob sie ins Bett ginge.
»Ja, fein«, sagte Daisy. »Was sollen wir planen?« Sie
wandte sich hilflos an mich: »Was machen denn Leute für
Pläne?«
Ehe ich antworten konnte, richtete ihr Blick sich plötzlich voller Ehrfurcht auf ihren kleinen Finger.
»Schaut mal!«, jammerte sie. »Ich hab mir wehgetan.«
Wir schauten alle – der Fingerknöchel war blauschwarz
geschwollen.
»Das bist du gewesen, Tom«, sagte sie anklagend. »Ich
weiß, dass du’s nicht gewollt hast, aber getan hast du’s
doch. Das hab ich nun davon, dass ich so einen Rohling
geheiratet habe, so einen Muskelprotz, so ein großes,
brutales Mannsbild –«
»Ich hasse das Wort Muskelprotz«, sagte Tom ärgerlich,
»auch im Spaß.«
»Muskelprotz«, beharrte Daisy.
Sie und Miss Baker redeten manchmal gleichzeitig,
unaufdringlich und mit jener scherzhaften Leichtigkeit
am Rande des Plapperns, die in Abwesenheit allen Begehrens so gelassen und kühl schien wie ihre weißen Kleider
und ihre unpersönlichen Augen. Sie waren da und duldeten Tom und mich, machten aber nur aus Höflichkeit
schwache Versuche, zu unterhalten und sich unterhalten
zu lassen. Sie wussten, dass dieses Essen bald vorüber sein
würde, und der Abend selbst ein wenig später ebenfalls,
und beides dann abgehakt werden konnte. Es war ganz
anders als im Mittleren Westen, wo so ein Abend in stän22

 dig enttäuschter Erwartung oder nervöser Furcht vor dem
Augenblick von einer Phase zur nächsten getrieben wurde, bis er dann schließlich vorbei war.
»Daisy, du gibst mir das Gefühl, ich wäre unzivilisiert«,
gestand ich beim zweiten Glas Bordeaux, der ziemlich
eindrucksvoll war, aber ein wenig nach Kork schmeckte.
»Kannst du nicht über Ernteerträge oder so etwas reden?«
Ich meinte gar nichts Besonderes mit dieser Bemerkung, aber sie wurde mit unerwarteter Heftigkeit aufgegriffen.
»Die Zivilisation geht den Bach runter«, platzte Tom
laut heraus. »Ich bin inzwischen in dieser Hinsicht ein
richtiger Pessimist. Hast du ›The Rise of the Coloured
Empires‹ von Goddard gelesen?«
«Nein, wieso?«, erwiderte ich, einigermaßen verblüfft
von seinem Ton.
»Na ja, es ist ein ausgezeichnetes Buch und jeder sollte
es lesen. Die Grundidee ist die, dass, wenn wir nicht
aufpassen, wird die weiße Rasse – sie wird absolut überflutet. Es ist reine Wissenschaft, alles bewiesen.«
»Tom ist neuerdings sehr profund«, sagte Daisy und ihr
Gesichtsausdruck war gedankenlos traurig. »Er liest diese
tiefsinnigen Bücher mit langen Wörtern. Was war das
neulich noch für ein Wort, das wir –«
»Nun ja, das sind alles wissenschaftliche Bücher«, beharrte Tom und warf ihr einen ungeduldigen Blick zu.
»Der Bursche hat alles genau berechnet. Es liegt an uns,
an der herrschenden Rasse, dass wir aufpassen, sonst übernehmen die anderen Rassen die Herrschaft.«
»Wir müssen sie niederschlagen«, wisperte Daisy und
blinzelte wild in die sinkende Sonne.
23

 »Ihr solltet in Kalifornien leben –«, sagte Miss Baker,
aber Tom stoppte sie, indem er sich heftig auf seinem
Stuhl herumwälzte.
»Das Konzept besteht darin, das wir alle nordische Menschen sind. Ich bin nordisch, du bist nordisch und du und –«
Nach einem winzigen Zögern schloss er auch Daisy mit
einem Nicken ein. Sie blinzelte mir erneut zu. »Und wir
haben all die Dinge geschaffen, die die Zivilisation ausmachen – also, äh, Wissenschaft, Kunst und all das. Verstehst du?«
Es lag etwas Mitleiderregendes in dieser Fixierung, so,
als ob ihm seine Selbstgefälligkeit, die im Vergleich zu
früher noch stärker geworden war, nicht mehr genügte.
Als kurz darauf das Telefon im Haus klingelte und der
Butler die Veranda verließ, nutzte Daisy die Unterbrechung und beugte sich zu mir herüber.
»Ich werde dir ein Familiengeheimnis erzählen«, flüsterte sie aufgeregt. »Es hat mit der Nase des Butlers zu
tun. Willst du hören, was mit der Nase des Butlers los
ist?«
»Deswegen bin ich heute Abend gekommen.«
»Also, er war nicht immer ein Butler. Früher hat er das
Silber für irgendwelche Leute in New York poliert, die ein
Besteck für zweihundert Personen besaßen. Von morgens
bis abends musste er Silber putzen, bis schließlich seine
Nase darunter gelitten hat –«
»Es wurde immer schlimmer«, ergänzte Miss Baker.
»Ja, es wurde schlimmer und schlimmer, bis er schließlich seine Stelle aufgeben musste.«
Einen Augenblick lang fielen die letzten Sonnenstrahlen mit sehr romantischer Wirkung auf Daisys erhitztes
Gesicht und ihre Stimme zwang mich, ihr atemlos zuzu24

 hören – dann verblasste das Licht. Jeder einzelne Strahl
verließ sie mit bedauerndem Zögern, wie Kinder beim
Einbruch der Dämmerung von einer schönen Straße weggehen.
Der Butler kehrte zurück und flüsterte dem Hausherrn
etwas ins Ohr, woraufhin Tom die Stirn runzelte, seinen
Stuhl zurückschob und wortlos ins Haus ging. Als ob
seine Abwesenheit etwas in ihr in Bewegung gesetzt hätte, beugte Daisy sich wieder vor und ihre Stimme glühte
und sang.
»Ich sehe dich gern an meinem Tisch, Nick. Du erinnerst mich an – eine Rose, eine absolute Rose. Nicht
wahr?« Sie drehte sich um und suchte Bestätigung bei
Miss Baker. »Eine absolute Rose?«
Das war unzutreffend. Ich bin nicht im Mindesten wie
eine Rose. Sie redete nur so ins Unreine, aber eine belebende Wärme ging von ihr aus, so, als ob in einem dieser
atemlosen, aufgeregten Wörter ihr Herz verborgen wäre
und herauszukommen versuchte. Dann warf sie plötzlich
ihre Serviette auf den Tisch, entschuldigte sich und rannte ins Haus.
Miss Baker und ich tauschten einen kurzen, bewusst
von jeder Bedeutung entleerten Blick. Ich wollte schon
etwas sagen, als sie sich aufmerksam aufsetzte und mit
warnender Stimme »Psst!« machte. Ein unterdrücktes, leidenschaftliches Geflüster war aus dem Inneren des Hauses zu hören und Miss Baker beugte sich ungeniert vor,
um zu lauschen. Das Gemurmel zitterte am Rand der
Verständlichkeit, fiel ab, stieg erregt wieder an und hörte
dann ganz auf.
»Dieser Mr Gatsby, den Sie erwähnt haben«, sagte ich,
»das ist mein Nachbar –«
25

 »Nicht reden. Ich will hören, was passiert.«
»Passiert etwas?«, fragte ich unschuldig.
»Soll das heißen, Sie wissen es nicht?«, sagte Miss Baker
ehrlich überrascht. »Ich dachte, es wüssten alle.«
»Ich nicht.«
»Ach –«, sagte sie zögernd. »Tom hat so eine Frau in
New York.«
»Eine Frau?«, wiederholte ich verständnislos.
Miss Baker nickte.
»Sie könnte ja den Anstand haben, ihn nicht beim
Abendessen anzurufen. Finden Sie nicht?«
Fast noch ehe ich ganz begriffen hatte, waren das
Rauschen eines Kleides und das Knirschen von Lederstiefeln zu hören. Tom und Daisy waren wieder am Tisch.
»Ließ sich nicht vermeiden!«, rief Daisy mit angespannter Fröhlichkeit.
Sie setzte sich, sah Miss Baker und mich prüfend an,
dann sagte sie plötzlich: »Ich hab mal nach draußen geschaut, es ist sehr romantisch da draußen. Auf dem Rasen
sitzt ein Vogel, eine Nachtigall, glaube ich. Muss wohl mit
der ›Cunard‹ oder ›White Star Line‹ herübergekommen
sein. Er singt so schön vor sich hin –« Und ihre Stimme
sang: »Ist es nicht romantisch, Tom?«
»Sehr romantisch«, sagte er – und dann etwas kläglich
zu mir: »Wenn es nach dem Essen noch hell genug ist,
werde ich dir die Stallungen zeigen.«
Wieder schreckte uns das Telefon auf, das im Haus
klingelte, und während Daisy in Richtung Tom entschieden den Kopf schüttelte, lösten sich die Frage der Pferdeställe und eigentlich auch alle anderen Fragen in Luft auf.
Von den letzten chaotischen fünf Minuten am Tisch ist
mir nur noch erinnerlich, dass grundlos die Kerzen wieder
26

 entzündet wurden und dass ich gleichzeitig allen fest ins
Auge schauen und niemanden ansehen wollte. Ich hatte
keine Ahnung, was Daisy und Tom denken mochten, aber
ich glaube, dass auch Miss Baker mit ihrer erprobten Skepsis nicht in der Lage war, die schrille metallische Dringlichkeit der fünften Person zu verdrängen. Bestimmten
Charakteren wäre die Situation vielleicht reizvoll erschienen – mein eigener Instinkt ging eher dahin, augenblicklich die Polizei anzurufen.
Die Pferde wurden natürlich nicht mehr erwähnt. Tom
und Miss Baker schlenderten mit einigen Metern Zwielicht zwischen sich in die Bibliothek, als ob sie eine sehr
konkrete Leiche bewachen müssten, während ich Daisy
ein wenig benommen, aber mit interessiertem Gesichtsausdruck über eine Reihe von Terrassen zum Vorbau am
Haupteingang folgte. Im tiefen Schatten setzten wir uns
auf ein Korbsofa.
Daisy nahm ihr Gesicht in die Hände, als ob sie seine
schöne Form spüren wolle, und ihre Augen wanderten in
das samtene Abenddunkel hinaus. Ich sah, dass heftige
Gefühle von ihr Besitz ergriffen hatten, deshalb stellte ich
ein paar Fragen nach ihrer kleinen Tochter, weil ich dachte, dass sie das beruhigen würde.
»Wir kennen uns gar nicht besonders gut, Nick«, stellte
sie plötzlich fest. »Obwohl du mein Cousin bist. Du warst
auch nicht bei meiner Hochzeit.«
»Ich war noch nicht aus dem Krieg zurück.«
»Das ist wahr.« Sie zögerte. »Nun ja, es ist mir nicht gut
ergangen, Nick, und ich bin ganz schön zynisch geworden.«
Offensichtlich hatte sie ja gute Gründe dafür. Ich wartete, aber sie sagte nichts weiter, und nach einer kurzen
27

 Pause kehrte ich etwas unbeholfen zur Frage nach ihrer
Tochter zurück: »Ich nehme an, sie spricht und – isst und
all so was?«
»Oh, ja.« Sie sah mich geistesabwesend an. »Hör mal,
Nick, ich würde dir gern erzählen, was ich gesagt habe,
als sie geboren wurde. Willst du es hören?«
»Ja, gern.«
»Das wird dir zeigen, was ich jetzt so denke über – die
Dinge. Also, sie war kaum eine Stunde alt und Tom war
Gott weiß wo. Ich wachte aus der Narkose auf und fühlte
mich völlig verlassen. Ich fragte die Schwester sofort, ob
es ein Junge sei oder ein Mädchen. Sie sagte mir, dass es
ein Mädchen war, und ich drehte den Kopf weg und
weinte. ›Na, gut‹, sagte ich. ›Ich freue mich, dass es ein
Mädchen ist. Und ich hoffe, sie wird ein ganz dummes
Ding – das ist noch das Beste, was ein Mädchen in dieser
Welt werden kann, ein schönes, albernes kleines Ding.‹«
»Weißt du«, sagte sie sehr überzeugt, »ich glaube, es ist
sowieso alles schrecklich. Alle sagen das, auch die fortschrittlichsten Leute. Aber ich weiß es. Ich war überall,
habe alles gesehen und alles getan.« Ihre Augen zuckten
fast so herausfordernd umher wie Toms und sie lachte
höhnisch und durchdringend. »Modern – mein Gott, ich
bin so modern!«
Als ihre Stimme abbrach und meine Aufmerksamkeit
und mein Vertrauen nicht mehr von ihr gefesselt waren,
spürte ich die grundlegende Unehrlichkeit dessen, was sie
gesagt hatte. Ich hatte den unbehaglichen Eindruck, dass
der ganze Abend womöglich eine Art Trick gewesen sein
könnte, mit dem mir ein emotionaler Beitrag abgepresst
werden sollte. Ich wartete, und tatsächlich: Im nächsten
Moment sah sie mich mit einem abgehobenen Grinsen
28

 auf ihrem hübschen Gesicht an, als habe sich wieder einmal bestätigt, dass sie und Tom zu einer besonders exklusiven Geheimgesellschaft gehörten.
Der karmesinrote Raum im Inneren war hell erleuchtet.
Tom und Miss Baker saßen an verschiedenen Enden der
langen Couch und sie las ihm aus der ›Saturday Evening
Post‹ vor. Die gemurmelten, schwach betonten Wörter
liefen zu einem tröstlichen Liedchen zusammen. Das Licht
der Lampe, das grell auf seinen Stiefeln glänzte, aber auf
ihrem herbstgelben Haar eher matt schimmerte, flackerte
kurz über die Zeitung, als sie mit einem Flattern der
schlanken Muskeln in ihren Armen die Seite umblätterte.
Als wir hereinkamen, hielt sie uns einen Moment lang
zurück, indem sie die Hand hob.
»Fortsetzung folgt in der nächsten Ausgabe«, sagte sie
und warf das Blatt auf den Tisch.
Ihr Körper sortierte sich mit einem nervösen Zucken
der Knie und sie stand auf.
»Zehn Uhr«, sagte sie und schien die Zeit an der Decke
abgelesen zu haben. »Zeit, ins Bett zu gehen, für ein braves Mädchen wie mich.«
»Jordan spielt morgen im Turnier drüben in Westchester«, erläuterte Daisy.
»Ach! Sie sind Jordan Baker?«
Jetzt wusste ich, warum ihr Gesicht mir vertraut war –
seine angenehmen, verächtlichen Züge hatten mich aus
zahllosen Tiefdruckfotos der Sportwelt in Asheville, Hot
Springs und Palm Beach angeschaut. Auch eine irgendwie kritische, unangenehme Geschichte über sie hatte ich
mal gehört, inzwischen aber längst vergessen, worum es
dabei gegangen war.
29

 »Gute Nacht«, sagte sie leise. »Weckt mich um acht, ja?«
»Wenn du dann auch aufstehst …«
»Das werde ich. Gute Nacht, Mr Carraway. Wir sehen
uns bald wieder.«
»Allerdings«, bestätigte Daisy. »Genauer gesagt: Ich
glaube, ich werde eine Ehe für euch arrangieren. Du
musst recht oft herkommen, Nick, dann werde ich euch
schon zusammenbringen. Ihr wisst schon – versehentlich
zusammen im Wäscheschrank einsperren oder im Boot
aufs Meer hinausschubsen und solche Sachen –«
»Gute Nacht«, rief Miss Baker von der Treppe herunter.
»Ich habe kein Wort gehört.«
»Sie ist ein nettes Mädchen«, sagte Tom nach einer
Pause. »Man sollte sie nicht so im Land herumsausen
lassen.«
»Wer genau sollte das nicht?«, fragte Daisy kalt.
»Ihre Familie.«
»Ihre Familie besteht aus einer Tante, die ungefähr
tausend Jahre alt ist. Außerdem wird Nick sich jetzt um
sie kümmern, nicht wahr, Nick? Sie wird in diesem Sommer viele Wochenenden hier draußen verbringen. Ich
denke, so ein richtiges Heim wird ihr guttun.«
Daisy und Tom sahen sich einen Augenblick schweigend an.
»Ist sie aus New York?«, fragte ich hastig.
»Aus Louisville. Wir haben dort unsere unschuldigen,
weißen Mädchenjahre zusammen verbracht. Unsere wunderschönen, weißen –«
»Hast du Nick auf der Veranda vielleicht dein Herz
ausgeschüttet?«, wollte Tom plötzlich wissen.
»Habe ich?« Sie sah mich an. »Ich kann mich gar nicht
erinnern, ich glaube, wir haben über die nordische Rasse
30

 gesprochen. Ja, genau, ich bin mir ganz sicher. Das Thema hat sich so angeschlichen, und plötzlich –«
»Glaub nicht alles, was du hörst, Nick«, befahl mir Tom.
Ich hätte gar nichts gehört, sagte ich leichthin, und ein
paar Minuten später stand ich auf, um nach Hause zu
fahren. Sie brachten mich an die Tür und standen Seite an
Seite in einem freundlichen Rechteck aus Licht. Als ich
den Motor anließ, rief Daisy plötzlich noch: »Wart mal!
Ich habe vergessen, dich etwas Wichtiges zu fragen. Wir
haben gehört, du wärst im Westen mit einem Mädchen
verlobt.«
»Stimmt!«, bestätigte Tom. »Wir haben gehört, dass du
verlobt wärst.«
»Das ist eine Verleumdung. Ich bin zu arm.«
»Wir haben es aber gehört«, beharrte Daisy und überraschte mich, indem sie sich noch einmal blumenhaft
öffnete. »Wir haben es von drei verschiedenen Leuten
gehört, es muss also stimmen.«
Natürlich wusste ich, was sie meinten, aber ich war
nicht mal andeutungsweise verlobt. Dass manche Leute
mit ihrem Gerede fast schon das Aufgebot zu bestellen
versuchten, war vielmehr einer der Gründe gewesen, warum ich nach Osten gegangen war. Eine alte Freundin
nicht mehr zu treffen wegen der dummen Gerüchte, das
ging nicht, aber ich hatte auch nicht die Absicht, mich
von Gerüchten in eine Ehe treiben zu lassen.
Ihr Interesse rührte mich und ließ sie weniger reich und
abgehoben erscheinen – trotzdem war ich verwirrt und
ein bisschen angeekelt, als ich davonfuhr. Ich fand, dass
Daisy eigentlich sofort mit ihrem Kind auf dem Arm aus
dem Haus stürzen müsste – aber offensichtlich hatte sie
keineswegs solche Absichten. Dass Tom »eine Frau in
31

 New York« hatte, war allerdings weniger überraschend als
die Tatsache, dass ausgerechnet ihn ein Buch deprimiert
hatte. Irgendetwas ließ ihn auf schalen Ideen herumkauen, so, als ob seine bullige Ich-Sucht und Körperlichkeit
das fordernde Herz nicht länger ernähren könnten.
Über den Dächern der Häuser und vor den Tankstellen
am Straßenrand, wo neue rote Zapfsäulen in Tümpeln
von Licht standen, herrschte schon tiefster Sommer, und
als ich mein Anwesen in West Egg erreichte, stellte ich
das Auto im Schuppen ab und setzte mich auf eine verlassene Rasenwalze im Garten. Der Wind hatte sich gelegt
und eine laute, helle Nacht hinterlassen. In den Bäumen
hörte man Schwingen rauschen, und da die Blasebälge
der Erde die Frösche mit Leben erfüllten, hing ein ständiger Orgelton in der Luft. Die Silhouette einer Katze bewegte sich durch das Mondlicht, und als ich den Kopf
drehte, bemerkte ich, dass ich nicht allein war – fünfzig
Meter entfernt war eine Gestalt aus dem Schatten des
Nachbarhauses getreten. Der Mann hatte die Hände in
den Hosentaschen und betrachtete den silbernen Pfeffer
der Sterne. Die Gelassenheit seiner Bewegungen und die
Sicherheit, mit der seine Füße auf dem Rasen verankert
waren, ließen vermuten, dass Mr Gatsby persönlich herausgekommen war, um zu bestimmen, welches sein Anteil am örtlichen Himmel war.
Ich beschloss, ihn anzusprechen. Miss Baker hatte ihn
ja beim Abendessen erwähnt und das würde als Empfehlung genügen. Aber ich rief dann doch nicht zu ihm
hinüber, denn er machte plötzlich den Eindruck, als ob er
lieber allein wäre – er streckte die Arme zum dunklen
Wasser hinaus, und obwohl ich ziemlich weit weg war,
hätte ich schwören können, dass er zitterte. Unwillkürlich
32

 sah ich hinaus auf die Bucht – konnte aber nur ein
einzelnes grünes Licht erkennen, das sehr klein und weit
weg war und wahrscheinlich das Ende eines Landestegs
markierte. Als ich wieder zu Gatsby zurückblickte, war er
verschwunden, und ich war allein in der unruhigen Dunkelheit.

 Kapitel 2
Ungefähr auf halbem Weg zwischen West Egg und New
York nähert sich die Autostraße hastig der Eisenbahn und
läuft eine Viertelmeile eng neben ihr her, um einem sehr
trostlosen Stück Land auszuweichen. Dabei handelt es
sich um ein Tal der Asche – eine gespenstische Farm, wo
Aschehaufen zu Hügelketten, Bergen und grotesken Gärten wachsen wie anderswo Weizen. Die Asche nimmt die
Form von Häusern, Kaminen und Rauchfahnen an und
verwandelt sich schließlich in letzter Steigerung zu aschgrauen Menschen, die trübe und schon halb aufgelöst
durch den staubigen Dunst schwanken. Gelegentlich
kriecht eine Kette grauer Güterwagen auf unsichtbaren
Gleisen heran und kommt mit grässlichem Kreischen zum
Halten. Augenblicklich schwärmen die aschgrauen Männer aus, mit bleiernen Spaten, und wirbeln eine undurchdringliche Wolke auf, die ihre dunkle Tätigkeit vor deinem Blick verbirgt.
Aber über der grauen Landschaft und den zuckenden,
öden Aschewolken, die ständig darüber hinziehen, entdeckst du nach einer Weile die Augen von Doktor
T. J. Eckleburg. Die Augen von Doktor Eckleburg sind
blau und gigantisch – schon die Pupillen sind fast einen
Meter groß. Sie blicken aus keinem Gesicht heraus, sondern aus einem riesigen gelben Brillengestell, das auf
einer nicht existierenden Nase sitzt. Offensichtlich hat sie
ein ziemlicher Witzbold von Optiker aufgehängt, um auf
seine Praxis in Queens hinzuweisen, ehe er selbst in ewiger Blindheit versank. Aber vielleicht ist er auch nur weggezogen und hat sie vergessen. Nur seine inzwischen von
vielen Sonnen- und Regentagen ohne frische Farbe getrübten Augen brüten immer noch über der traurigen
Müllkippe.
Das Aschetal wird auf der einen Seite von einem kleinen, stinkenden Flüsschen begrenzt, und wenn die Zugbrücke hochgezogen ist, damit Lastkähne durchfahren
können, haben die Passagiere in den wartenden Zügen bis
zu einer halben Stunde Zeit, das trostlose Bild zu betrachten. Einen Halt von einer Minute gab es immer, und das
brachte mich in die Lage, Tom Buchanans Mätresse kennenzulernen.
Dass er eine hatte, wurde überall gesagt, wo man ihn
kannte. Seine Bekannten missbilligten es außerordentlich, dass er in beliebten Restaurants mit ihr auftrat, nur
um sie dann an einem Tisch sitzen zu lassen, während er
herumging und mit allen, die er kannte, Gespräche anfing. Obwohl ich neugierig war und sie gern mal gesehen
hätte, hatte ich nicht den Wunsch, sie offiziell kennenzulernen – aber das tat ich. Als ich eines Sonntagnachmittags mit Tom nach New York fuhr und der Zug bei
den Aschehaufen hielt, sprang er plötzlich auf, packte
mich am Ellbogen und zerrte mich geradezu aus dem
Waggon.
»Wir steigen aus«, sagte er. »Ich möchte, dass du mein
Mädchen kennenlernst.«
Ich glaube, er hatte beim Mittagessen ganz schön getankt, und seine Entschlossenheit, sich meine Gesellschaft
zu sichern, grenzte an nackte Gewalt. Arroganterweise
 ging er wohl davon aus, dass ich an einem Sonntagnachmittag ohnehin nichts Besseres zu tun hätte.
Ich folgte ihm über einen niedrigen, weiß gestrichenen
Eisenbahnzaun, und dann gingen wir unter Doktor Eckleburgs anhaltend starrem Blick hundert Meter weit auf der
Straße zurück. Das einzige größere Gebäude in der Umgebung war ein isolierter Kasten aus gelbem Backstein
am Rande des Ödlands, der ein paar Geschäfte für dessen
Bedürfnisse anbot, ansonsten aber ans Nichts grenzte.
Einer der drei darin befindlichen Läden war zu vermieten,
der zweite war ein die ganze Nacht geöffnetes Restaurant,
zu dem eine Aschespur hinführte, und der dritte war
eine Autowerkstätte: Ankauf – Verkauf – Reparaturen –
GEORG B. WILSON. Dort hinein folgte ich Tom.
Das Innere war kahl und vom Scheitern geprägt; das
einzige sichtbare Auto war das staubbedeckte Wrack
eines Ford, das in einer dunklen Ecke kauerte. Ich war
gerade zu dem Ergebnis gekommen, dass dieser Schatten
einer Garage nur als Fassade diente und oben romantische, üppig ausgestattete Zimmer versteckt sein müssten,
als der Besitzer persönlich in der Tür des Kontors erschien und sich die Hände an einem Lappen abwischte.
Er war ein blonder, blutleerer, unbeseelter und vage gut
aussehender Mann. Als er uns bemerkte, sprang plötzlich ein feuchter Hoffnungsschimmer in seine hellblauen
Augen.
»Hallo Wilson, mein Alter«, sagte Tom und schlug ihm
jovial auf die Schulter. »Wie geht das Geschäft?«
»Ich kann nicht klagen«, erwiderte Wilson unüberzeugend. »Wann verkaufen Sie mir diesen Wagen?«
»Nächste Woche. Mein Chauffeur arbeitet schon dran.«
»Ziemlich langsam der Mann, oder?«
36

 »Nein, ist er nicht«, sagte Tom kalt. »Und wenn es Ihnen
nicht passt, sollte ich den Wagen wohl lieber woanders
verkaufen.«
»So hab ich das nicht gemeint«, sagte Wilson hastig.
»Ich dachte bloß –«
Seine Stimme verblasste und Tom sah sich ungeduldig
in der Garage um. Dann hörte ich Schritte auf einer
Treppe und Sekunden später blockierte die üppige Gestalt
einer Frau das Licht, das aus dem Kontor fiel. Sie war
ungefähr Mitte dreißig und etwas zu dick, aber sie bewegte ihr überschüssiges Fleisch so sinnlich, wie manche
Frauen das können. Ihr Gesicht, über einem dunkelblauen
Kleid aus gepunktetem Crêpe-de-chine, enthielt keinen
Funken und keine Facette von Schönheit, aber man spürte
eine unmittelbare Lebendigkeit bei ihr, so, als ob die Nervenbahnen in ihrem Körper jederzeit auflodern könnten.
Sie lächelte träge, ging durch ihren Mann hindurch, als
ob er ein körperloses Gespenst wäre, schüttelte Tom die
Hand und sah ihm direkt ins Gesicht. Dann befeuchtete
sie ihre Lippen und ohne sich umzudrehen sagte sie mit
weicher, rauer Stimme zu ihrem Gatten: »Hol mal Stühle,
dass man sich hinsetzen kann.«
»Ja, natürlich«, beeilte sich Wilson und lief in Richtung
des kleinen Kontors. Schon auf dem Weg dahin wurde er
unsichtbar vor den grauen Betonwänden. Ein heller Aschedunst überzog seinen dunklen Arbeitsanzug und sein blasses Haar, so wie er alles in der Nachbarschaft überzog –
außer der Frau, die sich jetzt näher an Tom herandrängte.
»Ich will dich sehen«, sagte Tom angespannt. »Steig in
den nächsten Zug.«
»Ja, gut.«
»Wir treffen uns unten beim Zeitungsstand.«
37

 Sie nickte und zog sich gerade noch rechtzeitig von
ihm zurück, als George Wilson mit zwei Stühlen aus
seinem Kontor kam.
Wir warteten auf sie ein Stück weit die Straße hinunter
und außer Sicht. Es war ein paar Tage vor dem Unabhängigkeitstag und ein grauer, magerer italienischer Junge
baute einen Satz Knallkörper an den Eisenbahngleisen
auf.
»Grässliche Gegend, was?«, sagte Tom und tauschte ein
Stirnrunzeln mit Doktor Eckleburg aus.
»Abscheulich.«
»Tut ihr gut, wenn sie mal rauskommt.«
»Hat denn ihr Ehemann nichts dagegen?«
»Wilson? Der denkt, sie besucht ihre Schwester. Der ist
so dumm, der weiß nicht mal, dass er lebt.«
So kam es, dass ich mit Tom Buchanan und seinem
Mädchen nach New York fuhr – allerdings nicht ganz
zusammen, denn Mrs Wilson saß diskret in einem anderen Waggon. So viel Rücksicht nahm Tom denn doch auf
die Empfindlichkeiten der Leute von East Egg, die möglicherweise im Zug saßen.
Sie trug inzwischen ein gemustertes Kleid aus braunem
Musselin, das sich eng über ihren breiten Hüften spannte,
als ihr Tom in New York auf den Bahnsteig half. Am
Zeitungskiosk kaufte sie sich einen ›Town Tattle‹ und eine
Filmzeitschrift und in der Bahnhofsdrogerie ein bisschen
kühlende Hautcreme und ein kleines Parfumfläschchen.
Oben, in der feierlich hallenden Ausfahrt, ließ sie vier
Taxis wegfahren, ehe sie ein ganz neues, lavendelfarbenes
mit grauer Polsterung wählte, und darin glitten wir aus
der Masse des Bahnhofs hinaus in den glühenden Sonnenschein. Aber schon drehte sie sich wieder vom Fenster
38

 weg, beugte sich vor und klopfte laut an die Trennscheibe.
»Ich möchte so einen Hund haben«, sagte sie ernsthaft.
»Für das Apartment. So einen Hund zu haben ist etwas
Schönes.«
Wir fuhren also zu einem grauen alten Mann zurück,
der eine absurde Ähnlichkeit mit John D. Rockefeller hatte. In einem Korb, der an seinem Hals hing, duckten sich
ein Dutzend sehr junge Hundewelpen von unbestimmter
Rasse.
»Was für eine Art ist das?«, fragte Mrs Wilson eifrig, als
er an das geöffnete Fenster des Taxis trat.
»Lauter verschiedene. Was für eine Art möchten Sie
denn, meine Dame?«
»Am liebsten so einen Polizeihund; so einen haben Sie
wohl nicht?«
Der Mann spähte zweifelnd in seinen Korb, tauchte mit
seiner Hand hinein und packte einen heftig zappelnden
am Genick.
»Das ist kein Polizeihund«, sagte Tom.
»Nein, ein Polizeihund ist das nicht direkt«, sagte der
Mann mit einer gewissen Enttäuschung. »Vielleicht mehr
ein Airedale.« Er fuhr mit der Hand über den lappigen
braunen Hunderücken. »Schauen Sie sich mal dieses Fell
an. Ein richtiger Mantel ist das. Bei dem Hund haben Sie
keinen Ärger mit einer Erkältung.«
»Ich find ihn süß«, sagte Mrs Wilson begeistert. »Wie
viel kostet der?«
»Der Hund?« Der alte Mann sah ihn bewundernd an.
»Der kostet Sie zehn Dollar.«
Der Airedale – es war wohl tatsächlich ein Airedale an
seiner Entstehung beteiligt gewesen, obwohl seine Pfoten
39

 auffallend weiß waren – wechselte den Besitzer und
machte es sich auf dem Schoß von Mrs Wilson bequem,
wo sie sein wetterfestes Fell mit Begeisterung streichelte.
»Ist es ein Junge oder ein Mädchen?«, fragte sie delikat.
»Der Hund? Das ist ein Junge.«
»Das ist eine Hündin«, sagte Tom entschieden. »Hier ist
Ihr Geld. Gehen Sie und kaufen Sie zehn neue Hunde
davon.«
Wir fuhren zur Fifth Avenue, die warm und weich, ja
beinahe ländlich im Sommersonntagslicht dalag. Es hätte
mich nicht gewundert, wenn eine große Herde weißer
Schafe um die Ecke gekommen wäre.
»Haltet mal an«, sagte ich. »Ich werde euch jetzt verlassen.«
»Nein, wirst du nicht«, erklärte Tom rasch. »Myrtle wäre
sehr gekränkt, wenn du nicht mit hoch ins Apartment
kommst. Stimmt’s, Myrtle?«
»Ja, kommen Sie«, drängte Myrtle. »Ich rufe meine
Schwester Catherine an. Die Leute, die sich mit so was
auskennen, sagen, sie wäre sehr schön.«
»Ich würde ja gern, aber –«
Wir fuhren weiter und quer durch den Park nach Norden in die West Hundreds. In der 158sten Straße hielt das
Taxi vor einer Scheibe in einem langen, weißen Kuchen
von Apartmenthäusern. Mrs Wilson warf einen königlichen Heimkehrblick in die Nachbarschaft, nahm ihren
Hund und die sonstigen Einkäufe und betrat erhobenen
Hauptes das Haus.
»Ich werde die McKees einladen«, erklärte sie, als wir
im Aufzug standen. »Und natürlich muss ich auch meine
Schwester anrufen.«
Das Apartment war im obersten Stock – ein kleines
40

 Wohnzimmer, ein kleines Esszimmer, ein kleines Schlafzimmer und ein Bad. Das Wohnzimmer war bis zu den
Türen mit viel zu großen, mit Tapisserien bespannten
Polstermöbeln gefüllt, sodass man bei jedem Schritt zwischen Schäferszenen aus den Gärten von Versailles mit
schaukelnden Damen herumstolperte. Das einzige echte
Bild war ein übermäßig vergrößertes Foto, das eine Henne
auf einem verwackelten Stein zeigte. Aus der Entfernung
allerdings verwandelte die Henne sich in eine Haube und
darunter strahlte das Gesicht einer stämmigen alten Dame
ins Zimmer. Mehrere ältere Ausgaben des ›Town Tattle‹
und ein Exemplar von ›Simon Called Peter‹ lagen auf dem
Tisch, sowie einige der Skandalmagazine vom Broadway.
Mrs Wilson kümmerte sich zuerst um den Hund. Ein
widerwilliger Liftboy holte eine Kiste mit Stroh und ein
bisschen Milch und fügte aus eigenem Antrieb sogar noch
eine Büchse mit großen, harten Hundekuchen hinzu –
einer davon löste sich dann apathisch den ganzen Nachmittag in einer Untertasse voll Milch auf. Tom holte
unterdessen eine Flasche Whisky aus einem verschlossenen Schreibtisch.
Ich bin in meinem Leben nur zweimal betrunken gewesen und das zweite Mal war an diesem Nachmittag;
deswegen ist alles, was passierte, von einem trüben, dunstigen Schleier überzogen, obwohl das Apartment bis lange
nach acht von heiterster Sonne erfüllt war. Mrs Wilson
setzte sich bei Tom auf den Schoß und rief alle möglichen
Leute an; dann waren die Zigaretten alle und ich bin rausgegangen, um an der Ecke welche zu kaufen. Als ich
zurückkam, waren die beiden verschwunden, deshalb
setzte ich mich diskret ins Wohnzimmer und las ein
Kapitel von ›Simon Called Peter‹. Entweder war es ein
41

 grässliches Buch oder der Whisky verzerrte die Dinge,
aber es erschien mir vollkommen sinnlos.
Als Tom und Myrtle (ich und Mrs Wilson duzten uns
seit dem ersten Drink) wieder auftauchten, begannen auch
die ersten Besucher an der Wohnungstür einzutreffen.
Catherine, die Schwester, war eine schlanke, weltliche
Frau von ungefähr dreißig mit einem robusten, eng anliegenden Bubikopf von roten Haaren und milchig weiß
gepuderter Haut. Ihre Augenbrauen waren gezupft und
dann in verwegener Form nachgemalt worden, aber die
Versuche der Natur, die alte Form wiederherzustellen,
ließen ihr Gesicht leicht verschwommen erscheinen. Wenn
sie sich bewegte, ertönte ein ständiges Klimpern, denn
zahllose Keramikarmbänder klirrten an ihren Armen herauf und herunter. Sie kam so selbstverständlich herein
und musterte die Möbel mit so viel Besitzerstolz, dass ich
mich fragte, ob sie hier vielleicht wohnte. Aber als ich sie
danach fragte, lachte sie bloß übertrieben, wiederholte
laut meine Frage und sagte dann, sie wohne mit einer
Freundin in einem Hotel.
Mr McKee, ein blasser, femininer Mann, wohnte einen
Stock tiefer. Er hatte sich offenbar gerade rasiert, denn
auf seiner Backe war noch etwas Schaum. In seiner Begrüßung der Anwesenden war er äußerst respektvoll. Er
informierte mich, dass er »in der Kunstbranche mitspiele«,
und ich erfuhr später, dass er Fotograf war und die verschwommene Vergrößerung von Mrs Wilsons Mutter hergestellt hatte, die wie ein Gespenst an der Wand schwebte.
Seine Frau war schrill, träge, schrecklich und hübsch. Sie
erzählte mir voller Stolz, dass ihr Mann sie seit ihrer
Hochzeit einhundertundsiebenundzwanzigmal fotografiert habe.
42

 Mrs Wilson hatte schon vor einiger Zeit ihre Bekleidung
gewechselt und trug jetzt ein kompliziertes Cocktailkleid
aus cremefarbenem Chiffon, das beständig raschelte,
wenn sie durch den Raum fegte. Unter dem Einfluss des
Kleides hatte auch ihre Persönlichkeit sich verändert. Die
intensive Lebendigkeit, die in der Werkstatt so auffällig
war, hatte sich in starke Überheblichkeit verwandelt. Ihr
Lachen, ihre Gesten und Bemerkungen wurden von Minute zu Minute lauter und affektierter, und während sie
sich ausdehnte, wurde der Raum um sie herum immer
kleiner, bis sie sich laut quietschend in der rauchigen Luft
um die eigene Achse zu drehen schien.
»Meine Liebe«, sagte sie mit schriller, gezierter Stimme
zu ihrer Schwester. »Die meisten von diesen Leuten betrügen dich doch sowieso. Alles, woran sie denken, ist Geld.
Letzte Woche hatte ich ein Frau hier, die sich um meine
Füße kümmern sollte, und als sie mir die Rechnung gegeben hat, hätte man meinen können, sie hat mir den
Appendicitus entfernt.«
»Wie hieß denn die Frau?«, fragte Mrs McKee.
»Mrs Eberhardt. Sie besucht Leute in ihren Wohnungen
und kümmert sich um die Füße.«
»Ihr Kleid gefällt mir«, sagte Mrs McKee. »Ich finde es
hinreißend.«
Mrs Wilson lehnte das Kompliment ab, indem sie verächtlich die Stirn runzelte. »Ach, das dumme alte Ding«,
sagte sie. »Das zieh ich doch nur an, wenn’s mir egal ist,
wie ich aussehe.«
»Aber es steht Ihnen wunderbar, wenn Sie wissen, was
ich meine«, beharrte Mrs McKee. »Wenn Chester Sie in
dieser Haltung fotografieren würde, könnte er bestimmt
was daraus machen.«
43

 Daraufhin schauten wir alle schweigend Mrs Wilson
an, die eine Haarsträhne vor ihren Augen beiseiteschob
und uns strahlend anlächelte. Mr McKee legte den Kopf
schräg und sah sie aufmerksam an, dann hielt er seine
Hand vors Gesicht und bewegte sie langsam vor und
zurück.
»Ich würde das Licht ändern«, sagte er nach einer Weile.
»Das würde die Gesichtszüge stärker hervortreten lassen.
Und ich hätte gern das Haar im Nacken mit drauf.«
»Also ich würde das Licht auf keinen Fall ändern«, rief
Mrs McKee. »Ich finde, es –«
Ihr Ehemann machte psst!, und dann schauten wir das
Motiv erneut an, woraufhin Tom Buchanan hörbar gähnte
und aufstand.
»Ihr McKees müsst jetzt was trinken«, befahl er. »Hol
noch etwas Eis und Mineralwasser, Myrtle, ehe hier alle
einschlafen.«
»Ich hab dem Boy doch Bescheid gesagt wegen dem
Eis.« Voller Verzweiflung über die Unfähigkeit der unteren
Klassen hob Myrtle die Brauen. »Diese Leute! Dauernd
muss man ihnen hinterher sein.«
Sie sah mich an und lachte unsinnig. Dann stolzierte
sie zu dem Hündchen hinüber, küsste es voller Begeisterung und fegte in die Küche, als ob dort ein Dutzend
Köche ihre Befehle erwarteten.
»Ich habe ein paar nette Sachen auf Long Island gemacht«, teilte Mr McKee mit.
Tom sah ihn verständnislos an.
»Zwei davon haben wir unten gerahmt.«
»Zwei was?«, fragte Tom.
»Zwei Studien. Die eine nenne ich ›Montauk Point – die
Möwen‹ und die andere ›Montauk Point – das Meer‹.«
44

 Catherine, die Schwester, setzte sich neben mich auf
die Couch. »Wohnst du auch in Long Island?«, fragte sie.
»Ich wohne in West Egg.«
»Wirklich? Vor einem Monat war ich da auf einer Party.
Bei einem Mann namens Gatsby. Kennst du den?«
»Ich wohne direkt neben ihm.«
»Also, die Leute sagen, er wäre ein Cousin oder Neffe
von Kaiser Wilhelm. Da kommt das ganze Geld her.«
»Tatsächlich?«
Sie nickte. »Ich habe Angst vor ihm. Es wäre schrecklich, wenn er was gegen mich in der Hand hätte.«
Diese faszinierenden Informationen über meinen Nachbarn wurden dadurch unterbrochen, dass Mrs McKee
plötzlich auf Catherine zeigte: »Chester, ich finde, du
könntest mal etwas mit ihr machen!«
Aber Mr McKee nickte nur gelangweilt und wandte
seine Aufmerksamkeit Tom zu. »Ich würde gern noch
mehr auf Long Island arbeiten, wenn ich den Zugang
hätte. Ich bräuchte nur eine Empfehlung.«
»Fragen Sie Myrtle«, sagte Tom und stieß ein kurzes
Lachen aus, als Mrs Wilson mit einem Tablett hereinkam.
»Sie gibt Ihnen bestimmt ein Empfehlungsschreiben,
nicht wahr, Myrtle?«
»Was soll ich tun?«, fragte Mrs Wilson erschrocken.
»Du wirst McKee ein Empfehlungsschreiben geben, damit er Studien von deinem Mann machen kann.« Seine
Lippen bewegten sich lautlos, ehe er sagte: »›George
B. Wilson an der Benzinpumpe‹ oder so etwas.«
Catherine beugte sich dicht zu mir herüber und flüsterte mir ins Ohr: »Sie können beide die Personen nicht
leiden, mit denen sie verheiratet sind.«
»Können sie nicht?«
45

 »Sie können sie nicht ausstehen.« Sie schaute erst Myrtle
an und dann Tom. »Ich meine: Wenn sie ihre Partner nicht
leiden können, warum leben sie dann noch mit ihnen
zusammen? Ich an ihrer Stelle würde mich scheiden lassen, dann könnten sie heiraten.«
»Mag sie Wilson denn auch nicht?«
Die Antwort darauf war unerwartet. Sie kam von Myrtle,
die offenbar meine Frage gehört hatte, und sie war obszön und brutal.
»Siehst du?«, rief Catherine triumphierend. Sie senkte
erneut ihre Stimme. »Eigentlich ist es nur seine Frau, was
sie trennt. Sie ist katholisch und die lassen eine Scheidung nicht zu.«
Daisy war keineswegs katholisch und ich war ein bisschen schockiert über die raffinierte Dreistigkeit dieser
Lüge.
»Wenn sie heiraten«, fuhr Catherine fort, »werden sie
eine Weile in den Westen ziehen, bis sich alles wieder
beruhigt hat.«
»Nach Europa zu gehen wäre diskreter.«
»Ach, magst du Europa?«, rief sie überraschend. »Ich
bin gerade aus Monte Carlo zurück.«
»Tatsächlich.«
»Na ja, letztes Jahr. Ich war mit einer Freundin drüben.«
»Sind Sie lange geblieben?«
»Nein, wir sind bloß nach Monte Carlo und wieder
zurück. Über Marseilles. Wir hatten über zwölfhundert
Dollar, aber die haben sie uns in den Separées ganz
schnell abgenommen. Nach zwei Tagen waren wir pleite.
Es war ganz schön schwierig, wieder zurückzukommen,
das kann ich dir sagen. Mein Gott, wie ich diese Stadt
gehasst habe!«
46

 Einen Moment lang blühte der späte Nachmittagshimmel zum Fenster herein wie die azurblaue Süße des Mittelmeers – dann riss die schrille Stimme von Mrs McKee
mich in das Apartment zurück.
»Ich hätte auch beinahe mal einen Fehler gemacht«,
erklärte sie heftig. »Ich hätte beinahe mal so einen kleinen
Jidden geheiratet, der schon seit Jahren hinter mir her
war. Ich wusste, dass er nicht gut genug für mich war.
Alle haben zu mir gesagt: ›Lucille, der ist längst nicht gut
genug für dich!‹ Aber wenn ich Chester nicht getroffen
hätte, hätte der Kerl mich bestimmt gekriegt.«
»Na gut«, sagte Myrtle Wilson und nickte heftig mit
dem Kopf. »Aber wenigstens haben Sie ihn nicht geheiratet.«
»Ja, ich weiß.«
»Na ja, ich hab ihn geheiratet«, sagte Myrtle, leicht
missverständlich. »Und das ist der Unterschied zwischen
Ihrem und meinem Fall.«
»Warum hast du ihn denn geheiratet?«, fragte Catherine. »Es hat dich doch niemand gezwungen.«
Myrtle überlegte.
»Ich habe ihn geheiratet, weil ich dachte, dass er ein
Gentleman ist«, sagte sie schließlich. »Ich dachte, er hätte
Erziehung, aber der Kerl hätte mir nicht mal die Schuh
lecken dürfen.«
»Eine Zeit lang warst du ziemlich verrückt nach ihm«,
sagte Catherine.
»Verrückt nach ihm?«, schrie Myrtle ungläubig. »Wer
sagt das? Ich war genauso wenig verrückt nach ihm, wie
nach diesem Herrn da.«
Sie zeigte auf mich und alle schauten mich plötzlich
anklagend an. Ich versuchte durch meinen Gesichtsaus47

 druck deutlich zu machen, dass ich auf keinerlei Zuneigung hoffte.
»Das einzig Verrückte war, dass ich ihn geheiratet habe.
Ich wusste gleich, dass ich einen Fehler gemacht hatte. Er
hat sich bei jemandem dessen besten Anzug geliehen, um
darin zu heiraten, und hat mir nicht mal was davon gesagt. Und dann kam eines Tages dieser Kerl, um das Ding
abzuholen, als er gerade nicht da war. ›Ach, das ist Ihr
Anzug?‹, hab ich gesagt. ›Das ist das Erste, was ich höre.‹
Aber ich hab ihm den Anzug gegeben und dann hab ich
mich hingelegt und den ganzen Nachmittag geheult wie
ein Schlosshund.«
»Sie sollte wirklich weg von ihm«, fasste Catherine für
mich zusammen. »Sie wohnen jetzt schon elf Jahre über
der Werkstatt. Und Tom ist der erste Schatz, den sie hat.«
Die Whiskyflasche – inzwischen die zweite – war jetzt
ständig bei allen gefragt, mit Ausnahme von Catherine,
die sich »auch ohne was richtig gut fühlte«. Tom klingelte
nach dem Hausmeister und schickte ihn nach irgendwelchen berühmten Sandwiches, die angeblich ein ganzes
Abendessen ersetzten. Ich wollte gern raus und ostwärts
durch die milde Dämmerung hinunter zum Park wandern,
aber jedes Mal, wenn ich zu gehen versuchte, wurde ich
in irgendeine wilde, schrille Diskussion verwickelt, die
mich wie ein Strick zurück in meinen Sessel zog. Unsere
gelb erleuchtete Fensterreihe hoch über der Stadt muss
für den zufälligen Betrachter in den dunkel werdenden
Straßen ein Beitrag zum menschlichen Geheimnis gewesen sein, und ich war genauso wie er, ich schaute und
staunte. Ich war sowohl drinnen wie draußen, zugleich
fasziniert und abgestoßen von der unerschöpflichen Vielfalt des Lebens.
48

 Myrtle zog ihren Stuhl näher zu mir heran, und plötzlich ergoss sich zusammen mit ihrem warmen Atem die
Geschichte von ihrer ersten Begegnung mit Tom über
mich.
»Wir saßen auf diesen zwei kleinen gegenüberliegenden Sitzen im Zug, die immer bis zuletzt übrig bleiben.
Ich wollte nach New York, um meine Schwester zu besuchen und die Nacht bei ihr zu verbringen. Er hatte einen
Abendanzug an und trug Lacklederschuhe. Ich konnte die
Augen nicht von ihm abwenden und jedes Mal, wenn er
mich ansah, musste ich so tun, als ob ich die Reklame
über seinem Kopf lesen würde. Als wir am Bahnhof ankamen, war er ganz dicht an mir dran und seine weiße
Hemdbrust presste sich an meinen Arm. Ich sagte, ich
würde gleich einen Polizisten rufen, aber er wusste, das
war eine Lüge. Ich war so aufgeregt, dass ich gar nicht
merkte, dass ich mit ihm in ein Taxi stieg statt in die
U-Bahn. Alles, was ich denken konnte, war immer wieder:
›Du lebst nicht für immer; du kannst nicht für immer
leben.‹«
Sie wandte sich abrupt zu Mrs McKee um und der
Raum hallte wider von ihrem künstlichen Lachen. »Meine
Liebe«, rief sie, »ich werde Ihnen dieses Kleid schenken,
sobald ich es nicht mehr brauche. Ich muss mir morgen
ein neues kaufen. Ich werde eine Liste von all den Sachen
machen, die ich mir besorgen muss. Eine Dauerwelle, eine
Massage, ein Hundehalsband, einen von diesen kleinen
Aschenbechern mit einer Spiralfeder, einen Kranz, der
den ganzen Sommer hält, mit einer schwarzen Schleife,
für Mutters Grab. Ich muss wirklich eine Liste machen,
damit ich nicht all die Dinge vergesse, die ich tun muss.«
Es war inzwischen neun Uhr. Unmittelbar darauf sah
49

 ich erneut auf die Uhr und stellte fest, dass es zehn war.
Mr McKee saß schlafend in seinem Sessel und ballte die
Fäuste im Schoß, das Bild eines Mannes der Tat. Ich zog
mein Taschentuch heraus und wischte ihm den angetrockneten Schaum von der Backe, der mich den ganzen
Nachmittag irritiert hatte.
Der kleine Hund saß auf dem Tisch, schaute mit blinden
Augen in die verrauchte Luft und wimmerte ab und zu.
Leute verschwanden und tauchten wieder auf, machten
Pläne, irgendwo hinzugehen, verloren einander aus den
Augen, fanden sich wieder, nur wenige Schritte entfernt.
Irgendwann gegen Mitternacht standen Tom Buchanan
und Mrs Wilson sich gegenüber und diskutierten mit
erregten Stimmen, ob Mrs Wilson berechtigt sei, Daisys
Namen zu nennen.
»Daisy! Daisy! Daisy!«, schrie Mrs Wilson. »Ich sage es,
wann immer ich will! Daisy! Dai–«
Mit der offenen Hand und einer kurzen, harten Bewegung brach Tom Buchanan ihr die Nase.
Dann gab es blutige Handtücher auf dem Boden des
Badezimmers, schimpfende Frauenstimmen und jenseits
des Durcheinanders ein langes, abgehacktes Schmerzensgeheul. Mr McKee schreckte aus seinem Dösen auf und
marschierte benommen zur Tür. Als er die Hälfte des
Weges zurückgelegt hatte, wandte er sich um und starrte
auf die Szene zurück – seine Frau und Catherine, die zugleich schimpften und trösteten und mit hilfreichen Dingen zwischen den gedrängten Möbeln herumstolperten,
und die verzweifelte Gestalt auf der Couch, die flüssig
blutete und zugleich versuchte, die Schäferszenen aus
Versailles mit den ausgebreiteten Seiten des ›Town Tattle‹
zu bedecken. Dann drehte sich McKee um und ging zur
50

 Tür hinaus. Ich holte mir meinen Hut vom Kronleuchter
und folgte ihm.
»Kommen Sie doch mal zum Mittagessen«, sagte er, als
wir uns im Lift nach unten stöhnten.
»Und wo?«
»Irgendwo.«
»Bleiben Sie weg von dem Hebel!«, fauchte der Liftboy.
»Entschuldigen Sie«, sagte Mr McKee würdevoll. »Es
war mir nicht bewusst, dass ich ihn berührt habe.«
»Ja, gut«, sagte ich. »Mach ich gerne.«
… Ich stand neben seinem Bett und er saß zwischen
den Laken, in seiner Unterwäsche, mit einer großen Mappe in seinen Händen.
»Die Schöne und das Biest … Einsamkeit … Der alte
Karrengaul … Bach und Brücke …«
Und dann lag ich halb schlafend auf dem kalten Bahnsteig der Pennsylvania Station, starrte die ›Tribune‹ vom
nächsten Tag an und wartete auf den Vier-Uhr-Zug.

51

 Kapitel 3
Die Sommernächte hindurch drang Musik aus dem Haus
meines Nachbarn. Männer und Mädchen kamen und gingen wie Motten im Wispern seiner blauen Gärten, der
Sterne und des Champagners. Am Nachmittag bei Flut
sah ich seine Gäste von seinem Badefloß ins Wasser
springen oder im heißen Sand auf seinem Strand sonnenbaden, während seine beiden Motorboote die Wellen aufschlitzten und Wasserskifahrer über die Schaumkronen
zogen. Am Wochenende wurde sein Rolls-Royce zum
Omnibus, der von neun Uhr morgens bis lange nach
Mitternacht Gäste aus der Stadt holte und wieder zurückbrachte, während sein großer Pritschenwagen wie ein
eifriger gelber Käfer zu allen Zügen hastete. Und jeden
Montag schufteten acht Diener, darunter auch ein extra
Gärtner, den ganzen Tag lang mit Scheuerlappen, Bürsten, Hämmern und Gartenscheren, um die Verwüstung der
letzten Nächte zu reparieren.
Jeden Freitag wurden von einem Großhändler fünf
Kisten Orangen und Zitronen aus New York geliefert –
und jeden Montag verließen diese Orangen und Zitronen
seine Hintertür als Pyramide von ausgequetschten halbierten Schalen. In der Küche gab es eine Maschine, die
zweihundert Orangen in einer halben Stunde den Saft
entziehen konnte, wenn ein kleiner Knopf zweihundertmal vom Daumen des Butlers gedrückt wurde.
52

 Mindestens einmal alle zwei Wochen kam ein ganzes
Armeekorps von Lieferanten. Sie brachten Leinwand für
eine Bühne und genügend farbige Lichter, um Gatsbys
riesigen Garten in einen Weihnachtsbaum zu verwandeln.
Auf den mit gleißenden Horsd’œvres garnierten Buffets
machten sich würzige Schinken, bunte Fantasie-Salate
und verzauberte, goldüberhauchte Schweine- und Truthahnpasteten den Platz streitig. In der Haupthalle der
Villa wurde eine Bar mit einer echten Messingstange aufgebaut und mit Schnäpsen, Gin und Likören bestückt,
deren Namen schon so lange vergessen waren, dass die
meisten seiner jungen weiblichen Gäste sie gar nicht
mehr kannten.
Gegen sieben kommt die Kapelle, keine kleine FünfMann-Band, sondern ein ganzer Orchestergraben voller
Oboen, Posaunen, Saxofone, Kontrabässe, Trompeten, Flöten, tiefen und hohen Trommeln. Die letzten Schwimmer
sind mittlerweile vom Strand zurückgekommen und ziehen sich oben um; die Automobile aus New York stehen
in der Einfahrt in Fünferreihen, und die Hallen, Salons
und Veranden sind geschmückt mit leuchtenden Farben,
auf gänzlich neue Weise gestutzten Frisuren und Federboas, von denen Kastilien nur träumen kann. In der Bar
herrscht Hochbetrieb und die freigesetzten Cocktailrunden durchdringen den Garten, bis die Luft vibriert von
Gelächter, Redelust, unauffälligen Zweideutigkeiten, sofort wieder vergessenen Namensnennungen und enthusiastischen Begrüßungen zwischen Frauen, von denen
keine weiß, wie die andere heißt.
Die Lichter werden greller, wenn die Erde von der
Sonne wegtaumelt, das Orchester spielt gelbe Cocktailmusik und die Stimmenoper geht eine Tonlage höher. Das
53

 Lachen fällt immer leichter, wird verschwenderisch verschüttet und ausgegossen für jedes witzige Wort. Die
Gruppen verändern sich rascher, schwellen durch Neuankömmlinge an, lösen sich im selben Atemzug wieder auf
und bilden sich neu. Schon gibt es Herumtreiberinnen,
selbstbewusste Mädchen, die zwischen den Stämmigeren
und Stabileren hin und her springen, für einen kurzen,
glücklichen Augenblick zum Mittelpunkt einer Gruppe
werden und nach ihrem triumphalen Abgang erneut
durch die wechselnde Flut der Gesichter und Stimmen
und Farben hüpfen im flirrenden Licht.
Plötzlich greift sich eins dieser opalisierenden Mädchen aus der leeren Luft einen Cocktail, stürzt ihn, um
sich Mut zu machen, hinunter, und tanzt mit Handbewegungen wie Joe Frisco allein hinaus auf die leinwandbespannte Bühne. Die Menge verstummt für einen
Moment, dann passt der Orchesterleiter den Rhythmus
der Musik ihren Tanzschritten an, und während der
Gesprächslärm zu einem neuen Höhepunkt aufbrandet,
verbreitet sich das falsche Gerücht, sie sei die Zweitbesetzung von Gilda Gray bei den Follies. Jetzt hat die
Party begonnen.
Ich glaube, als ich das erste Mal zu Gatsby hinüberging,
war ich einer der wenigen Gäste, die tatsächlich eingeladen waren. Die meisten Leute waren nicht eingeladen –
sie gingen einfach so hin. Sie stiegen in Automobile, die
sie nach Long Island hinausbrachten, und endeten irgendwie vor Gatsbys Haus. Wenn sie einmal da waren, wurden
sie von irgendwem vorgestellt, der Gatsby kannte, und
danach benahmen sie sich wie auf dem Rummelplatz.
Manchmal kamen und gingen sie, ohne Gatsby überhaupt kennenzulernen, sie kamen mit einer Schlichtheit
54

 des Herzens zur Party, die schon als solche ein Eintrittsbillet war.
Ich war tatsächlich eingeladen worden. Ein Chauffeur
in drosseleierschalenblauer Uniform überquerte am Samstagmorgen in aller Frühe meinen Rasen und überbrachte
mir einen erstaunlich förmlichen Brief von seinem Arbeitgeber. Es wäre Gatsby eine Ehre, hieß es, wenn ich zu
seiner »kleinen Party« am Abend käme. Er habe mich
schon öfter gesehen und schon seit Langem besuchen
wollen, aber eine unglückliche Verkettung von Umständen habe das bisher verhindert – unterzeichnet Jay Gatsby
in majestätischer Handschrift.
Kurz nach sieben ging ich in weißen Flanell gekleidet
auf seinen Rasen hinüber und wanderte unbehaglich zwischen den Wirbeln und Strudeln von Menschen, die ich
nicht kannte, herum – obwohl ich hier und da ein Gesicht
sah, das ich schon in den Pendlerzügen bemerkt hatte.
Was mir gleich auffiel, war eine Anzahl von jungen Engländern, die in der Menge verstreut waren. Sie waren alle
sehr gut gekleidet, sahen irgendwie hungrig aus und
redeten mit leisen, ernsthaften Stimmen auf solide, wohlhabende Amerikaner ein. Ich war mir sicher, dass sie
etwas zu verkaufen versuchten: Anleihen, Versicherungen oder Automobile. Zumindest waren sie sich qualvoll
bewusst, wie viel leichtes Geld es hier gab, und fest davon
überzeugt, dass sie es sich mit ein paar Worten in der
richtigen Tonlage holen könnten.
Sobald ich eingetroffen war, versuchte ich meinen
Gastgeber zu finden, aber die zwei, drei Leute, die ich
fragte, wo er wohl sein könnte, starrten mich so verblüfft
an und leugneten so entschieden jegliche Kenntnis von
seinem Verbleib, dass ich mich schließlich zum Tisch mit
55

 den Cocktails verzog – dem einzigen Ort in diesem Garten, wo sich ein einzelner Mann länger aufhalten konnte,
ohne einsam und ziellos zu wirken.
Ich war schon auf dem besten Weg, mich aus lauter
Verlegenheit fürchterlich zu betrinken, als Jordan Baker
aus dem Haus kam. Sie blieb oben auf der Marmortreppe
stehen, lehnte sich ein wenig zurück und blickte mit
verächtlichem Interesse in den Garten hinunter.
Willkommen oder nicht, ich fand es unumgänglich,
mich jemandem anzuschließen, ehe ich womöglich anfing, an sämtliche Vorübergehenden herzliche Worte zu
richten.
»Hallo!«, brüllte ich und ging auf sie los. Meine Stimme
hallte unnatürlich laut durch den Garten.
»Ich dachte mir schon, dass Sie da sein würden«, sagte
sie geistesabwesend, als ich die Treppe heraufkam. »Sie
wohnen ja gleich nebenan, wenn ich es recht erinnere –«
Sie gab mir unpersönlich die Hand, wie ein Versprechen, dass sie sich gleich um mich kümmern werde, und
wandte sich dann zwei Mädchen in gelben Zwillingskleidern zu, die gerade am Fuß der Treppe anhielten.
»Hallo!«, riefen die beiden im Sprechchor. »Schade, dass
Sie nicht gewonnen haben!«
Das bezog sich auf das Golfturnier. Sie hatte das Finale
in der letzten Woche verloren.
»Sie wissen nicht, wer wir sind«, sagte eins der Mädchen in Gelb, »aber wir haben Sie vor ungefähr einem
Monat hier kennengelernt.«
»Ihr habt euch inzwischen die Haare gefärbt«, stellte
Jordan fest, und ich zuckte zusammen, aber die Mädchen
waren schon weitergegangen und Jordans Bemerkung
traf nur den frühen Mond, der genau wie das Buffet wahr56

 scheinlich aus dem Korb eines Lieferanten hervorgeholt
worden war. Jordans schlanker, goldener Arm ruhte auf
meinem, als wir die Treppe hinuntergingen und im Garten
herumschlenderten. Ein Tablett mit Cocktails schwebte
durch die Dämmerung auf uns zu und wir setzten uns mit
den beiden Mädchen in Gelb und drei Herren, die sämtlich als Mr Mumble vorgestellt wurden, zusammen an
einen Tisch.
»Kommt ihr öfter zu diesen Partys?«, fragte Jordan das
Mädchen neben sich.
»Das letzte Mal war ich hier, als ich Sie kennengelernt
habe«, sagte das Mädchen selbstbewusst und mit wacher
Stimme. Dann wandte sie sich an ihre Begleiterin. »War
das bei dir nicht auch so, Lucille?«
Ja, bei Lucille war es genauso.
»Ich komme gern her«, sagte Lucille. »Mir ist es egal,
was ich tue, deshalb amüsiere ich mich immer gut. Als ich
das letzte Mal hier war, hab ich mir das Kleid an einem
Stuhl zerrissen. Er hat mich nach meinem Namen und
meiner Adresse gefragt und innerhalb einer Woche habe
ich ein Paket von Croirier’s mit einem neuen Abendkleid
drin gekriegt.«
»Haben Sie es behalten?«, fragte Jordan.
»Na klar. Ich wollte es heute eigentlich anziehen, aber
es war zu groß obenrum und muss noch geändert werden.
Es ist neonblau mit lavendelfarbenen Knöpfen. Zweihundertfünfundsechzig Dollar.«
»Ein Typ, der so was macht, ist schon bisschen komisch«, sagte das andere Mädchen eifrig. »Er scheint
wirklich mit niemandem Ärger haben zu wollen.«
»Wer?«, fragte ich.
»Gatsby. Jemand hat mir erzählt –«
57

 Die beiden Mädchen und Jordan steckten vertraulich
die Köpfe zusammen.
»Jemand hat mir erzählt, dass er mal einen Mann umgebracht hat.«
Ein Schauder überlief uns. Die drei Mr Mumbles beugten sich vor und horchten voller Eifer.
»Ich glaube, das ist es gar nicht«, erwiderte Lucille
skeptisch. »Es ist doch so, dass er im Krieg ein deutscher
Spion war.«
Einer der Männer nickte bestätigend. »Das habe ich
auch gehört«, versicherte er. »Von einem Mann, der alles
über ihn wusste. Sie sind zusammen aufgewachsen in
Deutschland.«
»Nein, nein«, sagte das erste Mädchen. »Das kann nicht
sein, weil er im Krieg in der amerikanischen Armee war.«
Als sich unsere Gutgläubigkeit wieder ihr zuwandte,
beugte sie sich aufgeregt vor. »Ihr müsst ihn mal ansehen,
wenn er denkt, dass er unbeobachtet ist. Ich könnte wetten, er hat jemanden umgebracht.«
Ihre Augen verengten sich und sie erschauerte. Lucille
erschauerte ebenfalls. Wir drehten uns um und hielten
Ausschau nach Gatsby. Dass diejenigen, die in dieser Welt
sonst nicht viel zu flüstern hatten, so fleißig über ihn
tuschelten, war ein deutlicher Hinweis darauf, was für
romantische Spekulationen er auslöste.
Jetzt wurde das erste Abendessen serviert – nach Mitternacht würde es noch ein weiteres geben – und Jordan
lud mich ein, mit zu ihrer Gesellschaft zu kommen, die
auf der anderen Seite des Gartens an einem Tisch saß. Es
waren drei Ehepaare und Jordans Begleitung, ein aufdringlicher Student, der zu penetranten Zweideutigkeiten
neigte und offensichtlich unter dem Eindruck stand, Jor58

 dan würde ihm früher oder später ihre Person zumindest
partiell überlassen. Anstatt sich zu zerstreuen, hatte diese
Gruppe eine würdevolle Geschlossenheit bewahrt und
damit die Aufgabe übernommen, die respektable Aristokratie der Umgebung zu repräsentieren: East Egg, das sich
dazu herabließ, nach West Egg zu kommen, dabei aber
sehr wachsam gegenüber dessen schillernden Vergnügungen blieb.
»Lass uns abhauen«, flüsterte Jordan nach einer verschwendeten und irgendwie unangemessenen halben
Stunde. »Das ist mir alles zu artig hier.«
Wir standen auf und sie erklärte, dass wir den Gastgeber suchen wollten: Ich hätte ihn noch nicht kennengelernt, sagte sie, und das wolle ich ändern. Der Student
nickte zynisch und melancholisch.
Die Bar, wo wir zuerst nachsahen, war dicht umlagert,
aber Gatsby war nicht da. Er war auch nicht auf der
Veranda und von der Treppe aus konnte Jordan ihn auch
nicht entdecken. Auf gut Glück versuchten wir eine bedeutsam aussehende Tür und kamen in eine gotische
Bibliothek mit geschnitzten Paneelen aus englischer Eiche. Wahrscheinlich war sie komplett aus irgendeiner
Ruine in Übersee hierhergebracht worden.
Ein beleibter Mann mittleren Alters mit einer gewaltigen Eulen-Brille saß ziemlich angetrunken auf der Kante
eines großen Tisches und starrte mit schwankender Konzentration auf die Bücherregale. Als wir eintraten, wirbelte er aufgeregt herum und musterte Jordan von Kopf
bis Fuß.
»Was denken Sie?«, fragte er unvermittelt.
»Worüber?«
»Darüber.« Er wedelte mit der Hand in Richtung der
59

 Bücherregale. »Sie brauchen es gar nicht zu überprüfen.
Ich hab es schon überprüft. Sie sind echt.«
»Die Bücher?«
Er nickte.
»Absolut echt – sie haben Seiten und alles. Ich dachte,
es wären bloß hübsche, solide Pappdeckel. Tatsache ist,
sie sind absolut echt. Seiten und – hier, ich zeig’s Ihnen!«
Von unserer Skepsis fest überzeugt, eilte er zu den
Bücherregalen und kehrte mit Band eins der ›Stoddard
Lectures‹ zurück.
»Sehen Sie!«, rief er triumphierend. »Es ist ein echt gedrucktes Buch. Hab’s nicht glauben wollen. Der Bursche
ist der reinste Belasco. Ein Triumph! Diese Gründlichkeit!
Dieser Realismus! Wusste aber genau, wann er aufhören
muss – die Seiten hat er nicht aufgeschnitten. Aber was
wollen Sie? Das kann man ja wohl nicht erwarten.«
Er riss mir das Buch aus der Hand und stellte es hastig
ins Regal zurück. Wenn ein Stein weggenommen werde,
murmelte er, könne alles hier einstürzen.
»Wer hat Sie mitgebracht?«, fragte er. »Oder sind Sie
einfach gekommen? Ich bin mitgebracht worden. Die
meisten Leute sind mitgebracht worden.«
Jordan sah ihn freundlich und aufmerksam an, ohne zu
antworten.
»Eine Frau namens Roosevelt hat mich mitgebracht«,
fuhr der Mann fort. »Mrs Claud Roosevelt. Kennen Sie
Mrs Roosevelt? Ich habe sie letzte Nacht irgendwo kennengelernt. Ich bin jetzt seit einer Woche betrunken. Ich
dachte, es würde mich ausnüchtern, wenn ich in einer
Bibliothek sitze.«
»Und hat es?«
»Ein bisschen, glaube ich. Genau kann ich es noch
60

 nicht sagen. Bin erst seit einer Stunde hier. Habe ich euch
schon von den Büchern erzählt? Die sind echt –«
»Ja, das haben Sie uns gesagt.«
Wir schüttelten ihm feierlich die Hand und gingen
wieder nach draußen.
Auf der Bühne im Garten wurde inzwischen getanzt.
Alte Männer stießen junge Mädchen vor sich her, in endlosen, schamlosen Kreisen, hochmütige Paare umschlangen sich modisch verkrampft in den Ecken – aber viele
Mädchen tanzten auch einzeln oder nahmen dem Orchester
für einen Moment lang ein Banjo ab oder das Schlagzeug.
Um Mitternacht nahm die Fröhlichkeit zu. Ein gefeierter
Tenor hatte italienisch gesungen und ein verrufener Kontralto ein Jazzstück, und zwischen den Nummern führten
die Leute im Garten alle möglichen Tricks vor, und fröhliche, sinnlose Lachsalven stiegen hinauf in den Sommerhimmel. Ein Paar Bühnenzwillinge – es handelte sich um
die Mädchen in Gelb – führten eine Nummer in Babykostümen vor, und der Champagner wurde in Gläsern
serviert, die größer als Waschschüsseln waren. Der Mond
war höher gestiegen und auf dem Long-Island-Sund
lag ein Dreieck von silbernen Schuppen, die im harten,
blechernen Klirren der Banjos im Garten vibrierten.
Ich war immer noch mit Jordan Baker zusammen. Wir
saßen mit einem Mann meines Alters und einem krawalligen jungen Mädchen am Tisch, das beim kleinsten Anlass in unkontrolliertes Gelächter ausbrach. Ich amüsierte
mich jetzt. Ich hatte zwei Schalen Champagner getrunken
und die Szene hatte sich vor meinen Augen in etwas
Bedeutendes, Elementares, Profundes verwandelt.
Als im Unterhaltungsprogramm eine Windstille eintrat,
sah der Mann mich an und lächelte. »Ihr Gesicht kommt
61

 mir bekannt vor«, sagte er höflich. »Waren Sie nicht in der
Dritten Division im Krieg?«
»Aber ja. Ich war im Neunten Maschinengewehrbataillon bei der Achtundzwanzigsten Infanterie.«
»Ich war bis zum Juni 1918 bei der Siebten Infanterie.
Ich wusste doch, dass ich Sie schon mal irgendwo gesehen habe.«
Wir redeten einen Moment lang über ein paar nasse,
graue kleine Dörfer in Frankreich. Offenbar wohnte er
irgendwo hier in der Gegend, denn er erzählte mir, dass er
gerade ein Wasserflugzeug gekauft habe, das er am Morgen ausprobieren wolle.
»Wollen Sie mitkommen, alter Junge? Nur hier in der
Nähe der Küste am Sund.«
»Wie viel Uhr?«
»Wann’s Ihnen passt.«
Es lag mir auf der Zunge, ihn nach seinem Namen zu
fragen, als Jordan sich zu mir umdrehte und lächelte. »Na,
hast du jetzt Spaß?«, fragte sie.
»Ja, viel mehr.« Ich wandte mich wieder meinem neuen
Bekannten zu. »Das ist eine sehr ungewöhnliche Party für
mich. Ich habe den Gastgeber noch nicht mal gesehen.
Ich wohne da drüben –« Ich wedelte mit der Hand in
Richtung der weit entfernten, kaum sichtbaren Hecke.
»Dieser Gatsby hat mir seinen Chauffeur geschickt mit der
Einladung.«
Einen Moment lang sah er mich an, als verstünde er
nicht.
»Ich bin Gatsby«, sagte er dann plötzlich.
»Was?«, rief ich. »Bitte entschuldigen Sie.«
»Ich dachte, das wüssten Sie, alter Junge. Ich fürchte,
ich bin kein guter Gastgeber.«
62

 Er lächelte verständnisvoll, nein, mehr als verständnisvoll. Es war jenes ganz besondere Lächeln, das in alle
Ewigkeit zu beruhigen scheint und dem man nur vier oder
fünf Mal im Leben begegnet. Es umfasste – zumindest
schien es so – einen Augenblick lang die ganze äußere
Welt und konzentrierte sich dann mit unwiderstehlicher,
freundlicher Voreingenommenheit ganz auf dich. Es verstand dich, so weit du verstanden werden wolltest, es
glaubte an dich, so weit du an dich selbst glauben wolltest, und es versicherte dir, dass es genau den guten
Eindruck von dir hatte, den du zu vermitteln versuchtest
in deinen besten Momenten. Und genau an diesem Punkt
war es plötzlich verschwunden – und ich hatte nur noch
ein elegantes junges Raubein von knapp über dreißig vor
mir, dessen gestelzte, förmliche Ausdrucksweise beinahe
lächerlich war. Den Eindruck, dass er seine Worte mit
Sorgfalt wählte, hatte ich allerdings schon, bevor er sich
vorgestellt hatte.
Fast im gleichen Augenblick, als sich Mr Gatsby identifizierte, kam ein Butler mit der Nachricht zu ihm geeilt,
dass er am Telefon aus Chicago verlangt würde. Er entschuldigte sich bei jedem von uns mit einer kleinen Verbeugung.
»Falls Sie etwas brauchen, sagen Sie es nur, alter Junge«, drängte er. »Entschuldigen Sie mich. Ich werde später
zu Ihnen zurückkommen.«
Als er gegangen war, drehte ich mich sofort zu Jordan
um – ich musste ihr unbedingt sagen, wie überrascht ich
war. Ich war überzeugt gewesen, dass Mr Gatsby ein
rotgesichtiger, korpulenter Mann in mittleren Jahren sein
müsse.
»Wer ist er?«, fragte ich. »Weißt du das?«
63

 »Einfach ein Mann namens Gatsby.«
»Ich meine, wo kommt er her? Und was macht er?«
»Fängst du jetzt auch damit an?«, sagte sie mit einem
müden Lächeln. »Na ja, er hat mir mal erzählt, er wäre in
Oxford gewesen.«
Eine schemenhafte Vergangenheit nahm hinter Gatsby
Gestalt an, aber schon die nächste Bemerkung ließ sie
wieder verblassen. »Ich glaub’s aber nicht.«
»Warum nicht?«
»Ich weiß nicht«, beharrte sie. »Ich glaub einfach nicht,
dass er da studiert hat.«
Etwas in ihrem Tonfall erinnerte mich an das Mädchen
mit ihrem »Ich glaube, er hat jemanden umgebracht«, und
das steigerte meine Neugier. Ohne Bedenken hätte ich
die Mitteilung akzeptiert, dass Gatsby den Sümpfen von
Louisiana oder der Lower Eastside entsprungen war. Das
wäre verständlich gewesen. Aber in meiner provinziellen
Unerfahrenheit konnte ich einfach nicht glauben, dass
junge Männer einfach so aus dem Nichts kamen und
einen Palast am Long-Island-Sund kauften.
»Auf jeden Fall gibt er große Partys«, sagte Jordan und
wechselte mit der urbanen Abneigung gegenüber allem
Konkreten das Thema. »Und ich mag große Partys. Sie
sind so intim. Auf kleinen Partys gibt es keine Privatsphäre.«
Es ertönte ein lauter Schlag auf die Basstrommel und
plötzlich erhob sich die Stimme des Orchesterleiters über
das Papageiengeplapper im Garten.
»Ladies und Gentlemen«, rief er. »Auf Wunsch von Mr
Gatsby spielen wir jetzt für Sie Mr Vladimir Tostoffs
neuestes Werk, das im Mai so viel Aufmerksamkeit in der
Carnegie Hall fand. Wenn Sie die Zeitungen gelesen ha64

 ben, dann wissen Sie, was für eine Sensation das gewesen
ist.« Er lächelte mit jovialer Herablassung und fügte hinzu: »Schöne Sensation das.« Woraufhin alle zu lachen
anfingen.
»Das Stück nennt sich Vladimir Tostoffs ›Jazz History
of the World‹«, fügte er lustig hinzu.
Das Wesen von Mr Tostoffs Musikstück entging mir,
denn gerade, als es begann, fielen meine Augen auf Gatsby, der allein auf der Marmortreppe stand und mit zufriedenen Blicken von einer Gruppe zur nächsten schaute.
Seine sonnengebräunte Haut spannte sich straff und angenehm über seinem Gesicht und sein kurzes Haar sah
aus, als ob es jeden Tag frisch geschnitten würde. Ich
konnte nichts Finsteres an ihm entdecken. Ich fragte
mich, inwieweit die Tatsache, dass er nichts trank, dazu
beitrug, dass er sich von seinen Gästen so unterschied,
denn mir schien, dass er immer korrekter wurde, je mehr
die Ausgelassenheit und Verbrüderung zunahmen. Als
die ›Jazz History of the World‹ vorbei war, legten Mädchen ihre Köpfe gesellig an Männerschultern wie junge
Hunde oder ließen sich spielerisch rückwärts fallen in
Männerarme, manchmal sogar in ganze Gruppen, denn
sie wussten, jemand würde ihren Sturz auffangen. Nur in
Gatsbys Arme ließ niemand sich fallen, kein französischer
Pagenkopf lehnte sich an seine Schulter, und es wurden
auch keine Gesangsquartette gebildet, an denen er teilnehmen sollte.
»Pardon.«
Gatsbys Butler stand plötzlich neben uns.
»Miss Baker?«, sagte er. »Entschuldigen Sie bitte, aber
Mr Gatsby würde gern mit Ihnen allein sprechen.«
»Mit mir?«, sagte sie überrascht.
65

 »Ja, Madame.«
Jordan stand langsam auf, hob fragend die Brauen in
meine Richtung und folgte dem Butler ins Haus. Mir fiel
auf, dass sie ihr Abendkleid, oder eigentlich all ihre Kleider wie einen Sportanzug trug. Ihre Bewegungen waren
von einer eckigen Eleganz, als hätte sie das Laufen an
einem kühlen, klaren Morgen auf einem Golfplatz erlernt.
Ich war wieder allein und es war beinahe zwei. Schon
seit einiger Zeit waren chaotische, aber verlockende Klänge aus einem vielfenstrigen Raum oberhalb der Terrasse
heruntergedrungen. Ich ignorierte Jordans Studenten, der
jetzt in ein unterleibsbezogenes Gespräch mit zwei Tänzerinnen verwickelt war und mich dringend bat, ihm beizustehen, und ging stattdessen ins Haus.
Der große Saal im oberen Stock war voller Menschen.
Eins der Mädchen in Gelb saß am Flügel und spielte. Neben
ihr stand eine hoch aufgeschossene, rothaarige junge Dame von einem berühmten Chor, die ein Lied vortrug. Sie
hatte wohl eine Menge Champagner getrunken und im
Verlauf des Liedes war sie dann zu dem nicht ganz zutreffenden Ergebnis gekommen, dass alles ganz, ganz traurig
sei, denn sie sang nicht nur, sondern weinte gleichzeitig.
Immer wenn es eine Pause im Text gab, füllte sie die Sängerin mit abgebrochenem, keuchendem Schluchzen und
nahm den Gesang dann mit ihrem zitternden Sopran wieder auf. Die Tränen liefen ihr über die Wangen, allerdings
nicht ungehindert, denn wann immer sie mit ihren stark
geschminkten Wimpern in Berührung kamen, nahmen sie
eine tintige Farbe an und legten den Rest ihres Weges als
träge schwarze Bäche zurück. Ein Witzbold schlug vor, sie
solle doch die Noten auf ihrem Gesicht singen, woraufhin
66

 sie die Arme hochwarf, sich in einen Sessel fallen ließ
und in einen tiefen, trunkenen Schlaf sank.
»Sie hatte einen Streit mit einem Mann, der behauptet,
er wäre ihr Ehemann«, sagte ein Mädchen an meinem
Ellbogen.
Ich sah mich um. Die meisten der noch anwesenden
Frauen hatten inzwischen Streit mit den Männern, mit
denen sie angeblich verheiratet waren. Sogar Jordans
Gesellschaft, das Quartett aus East Egg, war durch tiefe
Meinungsverschiedenheiten gespalten. Einer der Männer
redete mit eigenartiger Beharrlichkeit auf eine junge
Schauspielerin ein, während seine Frau, die sich zunächst
bemüht hatte, souverän und gelassen darüber zu lachen,
plötzlich völlig zusammenbrach und es stattdessen mit
Flankenangriffen versuchte: In regelmäßigen Abständen
erschien sie an seiner Seite wie ein wütender Diamant
und zischte ihm: »Du hast es versprochen!« ins Ohr.
Die mangelnde Bereitschaft, nach Hause zu gehen, beschränkte sich nicht auf ungehorsame Ehemänner. In der
Halle standen zum Beispiel gegenwärtig zwei bedauerlich
nüchterne Männer und ihre höchst ungehaltenen Gattinnen. Die Frauen sympathisierten miteinander in leicht
gehobener Tonlage.
»Jedes Mal, wenn er sieht, dass ich mich amüsiere, will
er nach Hause.«
»So was Egoistisches hab ich im ganzen Leben noch
nicht gehört.«
»Wir sind immer die Ersten, die gehen.«
»Wir auch.«
»Na ja, heute sind wir aber beinahe die Letzten«, wagte
einer der Männer kleinlaut zu sagen. »Das Orchester ist
schon vor einer halben Stunde gegangen.«
67

 Obwohl die Frauen sich einig waren, dass solche Böswilligkeit gänzlich unglaublich sei, endete der Disput in
einem kurzen Handgemenge, in dessen Verlauf sie strampelnd in die Nacht hinausgeschleppt wurden.
Während ich in der Halle noch auf meinen Hut wartete,
öffnete sich plötzlich die Tür zur Bibliothek und Jordan
Baker und Gatsby kamen heraus. Er sagte noch ein paar
allerletzte Worte zu ihr, aber sein Ungestüm verwandelte
sich sofort wieder in Förmlichkeit, als andere Gäste an
ihn herantraten, um sich zu verabschieden.
Jordans Gesellschaft rief ungeduldig von der Vordertreppe nach ihr, aber sie blieb noch einen Moment, um
mir die Hand zum Abschied zu geben.
»Ich habe gerade etwas höchst Erstaunliches gehört«,
flüsterte sie. »Wie lange waren wir da drin?«
»Nun ja, ungefähr eine Stunde.«
»Es war einfach … erstaunlich«, wiederholte sie geistesabwesend. »Aber ich habe geschworen, ich würde es
nicht erzählen, und jetzt spanne ich dich auf die Folter.«
Anmutig gähnte sie mir ins Gesicht. »Bitte komm mich
besuchen … Telefonbuch … unter dem Namen Mrs Sigourney Howard … meine Tante …« Noch während sie
das sagte, eilte sie schon davon – ihre gebräunte Hand
winkte mir einen kecken Gruß zu, dann verschwand sie
am Ausgang in ihrer Gruppe.
Ich war ein wenig beschämt, dass ich gleich bei meinem ersten Erscheinen so lange geblieben war, und stellte
mich zu den letzten Gästen, die noch um Gatsby herumstanden. Ich wollte ihm sagen, dass ich ihn am frühen
Abend gesucht hatte, und mich dafür entschuldigen, dass
ich ihn im Garten nicht erkannt hatte.
»Nicht der Rede wert«, sagte er ungeduldig. »Denken
68

 Sie nicht mehr dran, alter Junge.« Der vertrauliche Ausdruck enthielt genauso wenig Vertrautheit wie die Hand,
die mich beruhigend an der Schulter berührte. »Und vergessen Sie nicht, dass wir morgen früh mit dem Wasserflugzeug aufsteigen. Um neun.«
Dann hinter seiner Schulter der Butler: »Philadelphia
verlangt Sie am Telefon, Sir.«
»Ja, gut. In einer Minute. Sagen Sie denen, ich komme
gleich … Gute Nacht.«
»Gute Nacht.«
»Gute Nacht.« Er lächelte – und plötzlich schien es eine
erfreuliche Bedeutung zu haben, dass ich zu den letzten
gehörte, die gingen. So, als hätte er sich das die ganze Zeit
gewünscht. »Gute Nacht, alter Junge … Gute Nacht.«
Aber als ich die Treppe hinunterging, sah ich, dass der
Abend noch nicht ganz vorbei war. Zwanzig Schritte vor
dem Tor beleuchteten ein Dutzend Scheinwerfer eine bizarre, chaotische Szene. Im Graben neben der Straße lag
ein neues Coupé, das Gatsbys Auffahrt vor kaum zwei
Minuten verlassen hatte. Die rechte Seite ragte hoch, ein
Rad war abgerissen. Eine scharfe Mauerkante erklärte das
abgerissene Rad, das jetzt mit größter Aufmerksamkeit
von einem halben Dutzend Fahrern beäugt wurde. Da sie
ihre Fahrzeuge so hatten stehen lassen, dass sie die Straße
blockierten, war schon seit einiger Zeit das harsche, misstönende Hupen der hinteren Wagen zu hören. Das trug
zur ohnehin schon heftigen Verwirrung bei.
Ein Mann in einem langen Staubmantel war aus dem
Wrack ausgestiegen, stand jetzt mitten auf der Straße und
richtete seine verwirrten, freundlichen Blicke vom Auto
zum Rad und vom Rad auf die Zuschauer.
»Seht mal!«, sagte er. »Es ist in den Graben gefallen.«
69

 Diese Tatsache erschien ihm unendlich erstaunlich, und
ich erkannte zunächst nur die Besonderheit dieses Staunens und dann erst den Mann wieder. Es war der späte
Gast in Gatsbys Bibliothek.
»Wie ist das passiert?«
Er zuckte mit den Schultern. »Ich verstehe überhaupt
nichts von Technik«, erklärte er mit Bestimmtheit.
»Aber wie ist es passiert? Sind Sie gegen die Mauer
gefahren?«
»Fragen Sie mich nicht«, sagte Eulen-Auge. Er wusch
seine Hände in Unschuld. »Ich weiß kaum etwas über die
Fahrerei – eigentlich gar nichts. Es ist nun mal passiert
und mehr weiß ich nicht.«
»Also, wenn Sie ein schlechter Fahrer sind, dann sollten
Sie nicht versuchen, bei Nacht zu fahren.«
»Aber ich hab’s ja gar nicht versucht«, erklärte er ungnädig. »Ich hab überhaupt nichts versucht.«
Ein entsetztes Schweigen senkte sich über die Zuschauer.
»Wollen Sie Selbstmord begehen?«
»Sie haben Glück gehabt, dass nur das Rad kaputt ist!
Ein schlechter Fahrer und gibt sich nicht einmal Mühe!«
»Ihr versteht mich nicht«, erklärte der Kriminelle. »Ich
bin überhaupt nicht gefahren. Da sitzt noch ein anderer
im Wagen.«
Der Schock, der dieser Erklärung folgte, schlug sich in
einem lang anhaltenden »Ah-h-h!« nieder. Die Wagentür
des Coupés begann sich langsam zu öffnen, die Menge –
denn es war jetzt schon eine Menge – trat unwillkürlich
zurück, und als die Tür schließlich offen war, entstand
eine kurze, gespenstische Pause. Dann löste sich ganz
allmählich, Stück für Stück, ein blasses, schlaksiges Indi70

 viduum aus dem Wrack und setzte vorsichtig einen großen, unsicheren Tanzschuh auf den Asphalt.
Geblendet vom grellen Scheinwerferlicht und verwirrt
vom unaufhörlichen Blöken der Hupen, blieb die Erscheinung einen Augenblick schwankend stehen, ehe sie den
Mann im langen Mantel bemerkte. »Was’n los?«, fragte sie
seelenruhig. »Iss’ ’as Benzin alle?«
»Ja, sehen Sie doch!« Ein halbes Dutzend Finger zeigten
auf das amputierte Rad. Der Mann starrte es einen Augenblick an und sah dann zum Himmel, als hätte er den
Verdacht, es sei von dort oben heruntergefallen.
»Es ist abgerissen«, erklärte jemand.
Er nickte. »Hab’ ers’ ga’ nich’ gemerkt, dass wir nich’
mehr fahr’n.«
Eine Pause. Dann holte er tief Luft, schob die Schultern
zurück und erklärte entschlossen: »Sacht mir jetz’ endlich
jemand, wo hier ’ne Tankstelle iss’?«
Ein Dutzend Männer, von denen einige kaum nüchterner waren als er, setzten ihm auseinander, dass der Wagen
und das Rad keine körperliche Verbindung mehr hatten.
»Zurückstoßen«, schlug er im nächsten Augenblick vor.
»Rückwärtsgang einlegen!«
»Aber das Rad ist doch ab!«
Er zögerte. »Schadet doch nix, wenn man’s versucht.«
Die jaulenden Hupen hatten jetzt ein Crescendo erreicht. Ich wandte mich ab und ging über den Rasen nach
Hause. Nur einmal schaute ich noch zurück. Eine waffeldünne Mondscheibe hing über Gatsbys Haus und machte
die Nacht so schön wie zuvor. Sie hatte das Gelächter und
Gelärme in seinem immer noch leuchtenden Garten überstanden. Aus den Fenstern und großen Türen schien jetzt
eine plötzliche Leere zu fließen und verlieh der Gestalt
71

 des Gastgebers, der mit erhobener Hand in einer förmlichen Geste des Abschieds auf der Terrasse stand, eine
Aura vollständiger Isolation.
Wenn ich so lese, was ich bisher geschrieben habe, stelle
ich fest, dass ich den Eindruck vermittelt habe, als ob
mich damals lediglich drei Nächte im Abstand mehrerer
Wochen beschäftigt hätten. Das Gegenteil ist der Fall.
Eigentlich waren sie mehr zufällige Ereignisse in einem
übervollen Sommer und beschäftigten mich bis zu einem
gewissen, weit späteren Zeitpunkt sehr viel weniger als
meine persönlichen Angelegenheiten.
Die meiste Zeit arbeitete ich. Schon am frühen Morgen
warf die Sonne meinen Schatten in Richtung Westen,
wenn ich die weißen Schluchten von Lower Manhattan
hinuntereilte zum Probity Trust. Ich kannte die anderen
Angestellten und jungen Wertpapierhändler beim Vornamen und aß in dunklen, überfüllten Lokalen mit ihnen
zu Mittag: kleine Schweinswürstchen, Kartoffelbrei und
Kaffee. Ich hatte sogar eine kurze Affäre mit einem Mädchen aus Jersey City, das in der Buchhaltung arbeitete,
aber weil ihr Bruder mir böse Blicke zuwarf, ließ ich die
Sache einschlafen, als sie im Juli in Urlaub ging.
Zum Abendessen ging ich meist in den Yale Club und
aus irgendeinem Grund war das immer die trübste Veranstaltung meines Tages. Anschließend ging ich dann
nach oben in die Bibliothek und studierte eine Stunde
lang gewissenhaft Effekten und Investitionen. Es waren
immer ein paar Rabauken im Club, aber sie kamen nie in
die Bibliothek und man konnte dort sehr gut arbeiten.
Wenn es ein milder Abend war, schlenderte ich danach
die Madison Avenue hinunter, am alten Murray Hill Hotel
72

 vorbei und über die 33ste Straße zur Pennsylvania Station.
New York begann mir zu gefallen, ich mochte das
rasante, abenteuerliche Gefühl in der Nacht und die Befriedigung, die das ständige Vorbeiziehen von Männern,
Frauen und Maschinen dem rastlosen Auge verschafft.
Wenn ich die Fifth Avenue hinaufging, suchte ich mir in
der Menge romantische Frauen heraus und stellte mir vor,
dass ich bald in ihr Leben treten würde. Niemand würde
es wissen oder missbilligen. In meiner Fantasie folgte ich
ihnen manchmal bis zu den Straßenecken, wo ihre verborgenen Wohnungen lagen, und sie wandten sich um
und lächelten zu mir zurück, ehe sie durch eine Tür in
warmes Dunkel verschwanden. Oft spürte ich eine quälende Einsamkeit im verzauberten Zwielicht der Großstadt – bei mir selbst und bei anderen jungen Büroangestellten, die vor den Schaufenstern standen, bis es Zeit
für ein einsames Essen in einem der Restaurants war – bei
den armen jungen Angestellten, die in der Dämmerung
standen und die einschneidendsten Augenblicke der Nacht
und des Lebens verpassten.
Und gegen acht, wenn in den dunklen Straßen der Forties in Fünferreihen die pochenden Taxis auffuhren, die
zum Theaterbezirk wollten, spürte ich erneut, wie mein
Herz schwer wurde. In den wartenden Taxis lehnten Gestalten sich aneinander, Stimmen sangen, Gelächter über
nicht gehörte Scherze erhob sich und Zigarettenglut bildete ungesehene Gesten im Inneren nach. Ich stellte mir
vor, dass auch ich zu solchen Vergnügungen eilen und
ihre intime Erregung teilen dürfte, und so wünschte ich
ihnen das Beste.
Jordan Baker verlor ich eine ganze Weile lang aus den
73

 Augen, aber Mitte des Sommers fand ich sie wieder. Am
Anfang gefiel es mir bloß, irgendwo mit ihr hinzugehen,
weil sie ein Golf-Champion war und jeder ihren Namen
kannte. Dann wurde es etwas mehr. Ich war nicht wirklich
in sie verliebt, aber ich spürte eine Art zärtlicher Neugier.
Das hochmütige, gelangweilte Gesicht, das sie der Welt
zeigte, verbarg etwas – affektiertes Verhalten verbirgt
letztendlich immer etwas, auch wenn das anfangs noch
nicht der Fall ist. Und eines Tages fand ich heraus, was es
war. Als wir zusammen in Warwick auf einer Hausparty
waren, ließ sie ein geliehenes Auto mit offenem Verdeck
im Regen stehen und versuchte sich dann herauszulügen.
Und da erinnerte ich mich plötzlich wieder an die Geschichte, die mir an dem Abend bei Daisy nicht hatte
einfallen wollen. Bei Jordans erstem großem Golfturnier
hatte es einen Streit gegeben, der beinahe in die Zeitungen gekommen wäre – es war behauptet worden, sie hätte
im Halbfinale ihren Ball regelwidrig aus einer schlechten
Position bewegt. Die Sache hatte die Ausmaße eines
Skandals angenommen – und war dann plötzlich eingeschlafen. Ein Caddy hatte seine Aussage zurückgenommen und der einzige andere Zeuge gab zu, dass er sich
geirrt haben könnte. Aber der Zwischenfall und ihr Name
hatten sich in meinem Gedächtnis verknüpft.
Jordan Baker ging schlauen, scharfsichtigen Männern
instinktiv aus dem Weg und ich wusste jetzt auch warum:
Sie fühlte sich einfach sicherer auf einem Terrain, auf
dem jede Abweichung vom etablierten Verhaltenskodex
als undenkbar galt. Sie war eine unheilbare Lügnerin. Sie
konnte es nicht ertragen, im Nachteil zu sein, und hatte
deshalb schon in sehr jungen Jahren begonnen, sich kleiner Tricks zu bedienen, um der Welt ihr kühles, unver74

 schämtes Lächeln zeigen und trotzdem die Bedürfnisse
ihres festen, kecken Körpers befriedigen zu können.
Mir war das egal. Unehrlichkeit ist ein Vergehen bei
Frauen, für das man sie nicht allzu sehr tadelt – ich bedauerte es gelegentlich und vergaß es dann wieder. Bei
der schon erwähnten Hausparty hatten wir ein merkwürdiges Gespräch über das Autofahren. Begonnen hatte es
damit, dass sie so dicht an ein paar Straßenarbeitern
vorbeifuhr, dass unser Kotflügel den Jackenknopf eines
Mannes klirren ließ.
»Du bist eine miserable Fahrerin«, schimpfte ich. »Du
solltest entweder vorsichtiger sein oder das Autofahren
ganz lassen.«
»Ich bin ja vorsichtig.«
»Nein, bist du nicht.«
»Na ja, dann sind’s eben die anderen«, sagte sie leichthin.
»Was hat das damit zu tun?«
»Sie gehen mir aus dem Weg«, sagte sie. »Zu einem
Unfall gehören ja immer zwei.«
»Und was ist, wenn du jemandem begegnest, der genauso wenig aufpasst wie du?«
»Ich hoffe, das wird nie geschehen«, erwiderte sie. »Ich
hasse achtlose Menschen. Das ist der Grund, weshalb ich
dich mag.«
Ihre grauen, sonnengequälten Augen starrten direkt
geradeaus, aber sie hatte wissentlich unsere Beziehung
verändert, und für einen Augenblick dachte ich, dass ich
sie liebte. Aber ich bin ein langsamer Mensch und voller
innerer Regeln, die als Bremsen für meine Begierden
wirken, und ich wusste, dass ich mich erst endgültig aus
dieser Verstrickung zu Hause lösen musste. Ich hatte
75

 wöchentlich Briefe geschrieben mit der Unterschrift: »In
Liebe, Nick.« Aber alles, woran ich jetzt denken konnte,
war der kleine Schweißfilm, der auf der Oberlippe dieses
gewissen Mädchens beim Tennisspielen erschien. Dennoch gab es ein vages Einverständnis, das taktvoll abgebrochen werden musste, ehe ich frei war.
Jeder von uns glaubt wohl, dass er zumindest eine der
Kardinaltugenden hat, und meine ist diese: Ich bin einer
der wenigen ehrlichen Menschen, die ich je gekannt habe.

 Kapitel 4
Am Sonntagmorgen, wenn die Kirchenglocken in den
Dörfern an der Küste läuteten, kehrte alle Welt samt
Mätresse zu Gatsbys Haus zurück und spreizte sich vergnügt auf dem Rasen.
»Er ist ein Schnapsschmuggler«, sagten die jungen Damen, die irgendwo zwischen seinen Cocktails und seinen
Blumen hin und her schlenderten. »Er hat einen Mann
umgebracht, der herausgefunden hatte, dass er Hindenburgs Neffe war und der zweite Vetter des Teufels. Reich
mir eine Rose, Schatz, und gieß mir ein letztes Schlückchen in dieses Kristallglas.«
Ich habe mal auf die leeren Stellen in einem Fahrplan
die Namen der Leute geschrieben, die in diesem Sommer
zu Gatsby kamen. Inzwischen ist es ein alter Fahrplan,
der sich aufzulösen beginnt, wo er gefaltet ist. Er trägt die
Überschrift: »Gültig ab 5. Juli 1922«. Aber die grauen
Namen kann ich immer noch lesen. Sie werden Ihnen
einen besseren Eindruck als meine bisherigen allgemeinen Bemerkungen davon verschaffen, wer bei Gatsby zu
Gast war und ihm die eigenartige Anerkennung erwies,
nicht das Mindeste von ihm zu wissen.
Also: Aus East Egg kamen die Chester Beckers, die
Leeches, ein Mann namens Bunsen, den ich aus Yale
kannte, und Doktor Webster Civet, der letzten Sommer in
Maine ertrunken ist. Außerdem die Hornbeams und Willie
77

 Voltaires und ein ganzer Klan namens Blackbuck, der sich
immer in eine Ecke stellte und die Nasen hoch schnippte
wie eine Ziegenherde, wenn jemand sich näherte. Und die
Ismays und die Chrysties (oder genauer gesagt: Hubert
Auerbach und die Ehefrau von Mr Chrystie) sowie Edgar
Beaver, dessen Haar, wie es heißt, eines Winterabends
weiß wie Baumwolle wurde, ohne dass es irgendeinen
vernünftigen Grund dafür gab.
Clarence Endive war ebenfalls aus East Egg, soweit ich
mich erinnere. Er kam nur ein Mal, in weißen Knickerbockern, und prügelte sich mit einem Schnorrer namens
Etty im Garten. Von weiter draußen kamen die Cheadles
und die O. R. P. Schraeders, die Stonewall Jackson Abrams aus Georgia, die Fishguards und die Ripley Snells.
Drei Tage später kam Snell ins Gefängnis, er war so betrunken, dass er auf dem Kies der Einfahrt lag und Mrs
Ulysses Swetts Auto ihm über die rechte Hand fuhr. Die
Dancies kamen ebenfalls und S. B. Whitebait, der schon
weit über sechzig war, und Maurice A. Flink, die Hammerheads, Beluga, der Tabakimporteur, und seine Mädels.
Aus West Egg kamen die Poles, die Mulreadys, Cecil
Roebuck, Cecil Schoen, State Senator Gulick, Newton
Orchid, der die Mehrheit an »Films Par Excellence« hatte,
Eckhaust, Clyde Cohen, Don S. Schwartz (der Sohn) und
Arthur McCarty, alles Leute, die irgendwie mit Filmen zu
tun hatten. Außerdem die Catlips, die Bembergs und
G. Earl Muldoon, der Bruder von jenem Muldoon, der
später seine Frau strangulierte. Der Sportveranstalter Da
Fontano war da, Ed Legros, James B. (»Rachenputzer«)
Ferret, die De Jongs und Ernest Lilly – sie kamen wegen
des Glücksspiels, und wenn Ferret in den Garten ging,
dann bedeutete das, dass er pleite war und die Züge der
78

 »Associated Traction« am nächsten Tag fleißig hin und
her fahren und tüchtig Profit machen mussten.
Ein Mann namens Klipspringer war schon so lange da,
dass er »der Untermieter« genannt wurde – ich bezweifle,
dass er noch eine andere Unterkunft hatte. Von den Theaterleuten kamen Gus Waize, Horace O’Donovan, Lester
Myer, George Duckweed und Francis Bull. Ebenfalls aus
New York waren die Chromes, die Backhyssons, die Dennickers, Russel Betty, die Corrigans, die Kellehers, die Dewars, die Scullys, S. W. Belcher, die Smirkes, die inzwischen geschiedenen jungen Quinns und Henry L. Palmetto,
der sich später umbrachte, indem er am Times Square vor
die U-Bahn sprang.
Benny McClenahan kam immer mit vier Mädchen
gleichzeitig. Rein körperlich waren es nie ganz dieselben,
aber sie waren einander so ähnlich, dass es unweigerlich
so schien, als wären sie schon da gewesen. Ich habe ihre
Namen vergessen – Jaqueline, glaube ich, oder Consuela,
Gloria, Judy oder June, und ihre Nachnamen waren entweder melodische Blumen- oder Monatsnamen. Die ernsteren trugen die Namen amerikanischer Kapitalisten, und
wenn man sie dazu drängte, erklärten sie, deren Cousinen
zu sein.
Zusätzlich zu allen Genannten erinnere ich mich, dass
Faustina O’Brien zumindest einmal da war, und die Baedeker-Mädchen und der junge Brewer, dem sie die Nase
weggeschossen hatten im Krieg, ganz abgesehen von Mr
Albrucksburger und seiner Verlobten Miss Haag, Ardita
Fitz-Peters und Mr P. Jewett, ehemals Kommandeur der
American Legion, und Miss Claudia Hip, mit einem Mann,
der angeblich ihr Chauffeur war. Außerdem gab es noch
einen Prinzen Sowieso, den wir Duke nannten, seinen
79

 Namen, wenn ich ihn je kannte, habe ich inzwischen vergessen.
All diese Leute kamen im Sommer in Gatsbys Haus.
Eines Morgens Ende Juli holperte sein prächtiger Wagen
schon gegen neun meine steinige Einfahrt herunter und
seine Hupe stieß einen melodischen Dreiklang aus. Es war
das erste Mal, dass er mich besuchte, obwohl ich schon
auf zwei seiner Partys gewesen und in seinem Wasserflugzeug mitgeflogen war und auf seine dringende Einladung hin auch des Öfteren von seinem Strand Gebrauch
gemacht hatte.
»Guten Morgen, alter Junge, Sie speisen heute mit mir
zu Mittag und ich dachte, da können wir auch zusammen
in die Stadt fahren.«
Er balancierte mit jener typisch amerikanischen Beweglichkeit auf dem Trittbrett des Wagens, die vermutlich
daher kommt, dass wir in der Jugend keine schweren Lasten heben müssen und unsere gelegentlichen, nervösen
Sportarten mit formloser Anmut betreiben. So wurde
auch sein förmliches Auftreten immer wieder von einer
starken Ruhelosigkeit durchbrochen. Er saß niemals ganz
still; immer klopfte er irgendwo mit dem Fuß oder öffnete
und schloss voller Ungeduld eine Hand.
Er sah mich mit Bewunderung seinen Wagen ansehen.
»Hübsch, nicht wahr, alter Junge?« Er sprang herunter,
damit ich einen besseren Blick hatte. »Haben Sie ihn noch
gar nicht gesehen?«
Natürlich hatte ich ihn schon gesehen. Jeder hatte ihn
schon gesehen. Er war von einem fetten, cremigen Gelb
und glänzte vor Chrom. Aus seiner monströsen Länge
wölbten sich triumphale Hutschachteln, Picknickboxen
80

 und Werkzeugkästen heraus, und die Vielzahl von labyrinthisch übereinandergetürmten Windschutzscheiben
spiegelte ein Dutzend Sonnen. Hinter mehreren Schichten von Glas setzten wir uns in eine Art Wintergarten
aus grünem Leder und machten uns auf den Weg in die
Stadt.
Ich hatte im letzten Monat vielleicht ein halbes Dutzend Mal mit Gatsby geredet und zu meiner Enttäuschung
festgestellt, dass er wenig zu sagen hatte. Mein erster
Eindruck, dass er irgendwie eine Person von Bedeutung
sei, war daher allmählich verblasst und er war einfach der
Besitzer eines großen, gastlichen Nachbarhauses geworden.
Aber dann kam diese befremdliche Fahrt in die Stadt.
Wir waren noch nicht ganz in West Egg, als Gatsby anfing, seine eleganten Sätze unvollendet zu lassen und sich
unentschlossen auf das Knie seines karamellfarbenen Anzugs schlug.
»Sagen Sie mal, alter Junge«, brach es plötzlich aus ihm
heraus. »Was haben Sie eigentlich für eine Meinung von
mir?«
Ein bisschen überwältigt, begann ich mit den ausweichenden Allgemeinplätzen, die eine solche Frage verdient.
»Also, ich werd Ihnen mal was über mein Leben erzählen«, unterbrach er mich. »Ich will nicht, dass sie sich eine
falsche Vorstellung von mir machen aufgrund all dieser
Geschichten, die Sie so hören.«
Er war sich also der bizarren Beschuldigungen bewusst,
mit denen die Gespräche in seinen Räumen gespickt waren.
»Ich werde Ihnen Gottes reine Wahrheit erzählen.« Sei81

 ne rechte Hand schoss hoch und befahl der göttlichen
Vergeltung, dass sie sich bereithalten solle. »Ich bin der
Sohn reicher Leute aus dem Mittleren Westen, die jetzt
alle tot sind. Ich bin in Amerika aufgewachsen und hab
dann in Oxford studiert, weil seit vielen Jahren alle meine
Vorfahren schon dort studiert haben. Es ist eine Familientradition.«
Er sah mich von der Seite an – und jetzt wusste ich,
warum Jordan Baker dachte, dass er gelogen hatte. Er
nuschelte die Worte »in Oxford studiert« so hastig, verschluckte sie und würgte an ihnen, als ob sie ihn früher
schon einmal gestört hätten. Mit diesem Zweifel brach
seine ganze Geschichte zusammen und ich fragte mich,
ob nicht womöglich doch etwas Finsteres an ihm war.
»Aus welcher Gegend im Mittleren Westen?«, fragte ich
beiläufig.
»San Francisco.«
»Verstehe.«
»Meine Verwandten sind alle gestorben und so habe ich
eine Menge Geld geerbt.«
Seine Stimme war so feierlich, als ob die Erinnerung an
dieses plötzliche Ende der Sippe ihn heute noch heimsuchte. Einen Moment lang hatte ich den Verdacht, dass
er mich auf den Arm nehmen wollte, aber ein Seitenblick
überzeugte mich vom Gegenteil.
»Danach habe ich wie ein junger Radschah in allen
Metropolen Europas gelebt – Paris, Rom, Venedig. Ich
habe Juwelen gesammelt, vor allem Rubine, Großwild gejagt, ein bisschen gemalt, aber nur für mich selbst, und
dabei etwas Trauriges zu vergessen versucht, das mir vor
langer Zeit mal passiert ist.«
Nur mit Mühe gelang es mir, ein ungläubiges Lachen
82

 zu unterdrücken. Seine Sätze waren so abgedroschen und
fadenscheinig, dass man sich dabei gar nichts vorstellen
konnte – außer vielleicht eine turbangeschmückte Gestalt, der das Sägemehl aus allen Poren rann, während sie
im Bois de Boulogne einen Tiger verfolgte.
»Dann kam der Krieg, alter Junge. Es war eine große
Erleichterung und ich gab mir alle Mühe zu sterben, aber
mein Leben schien durch einen Zauber geschützt. Als es
anfing, übernahm ich ein Kommando als First Lieutenant.
In den Argonnen ging ich mit den Überresten meines
Maschinengewehrbataillons so weit vor, dass auf beiden
Seiten eine Lücke von einer halben Meile klaffte, weil die
Infanterie nicht mit vorrücken konnte. Wir blieben da
zwei Tage und Nächte, hundertdreißig Mann mit sechzehn Lewis-MGs, und als die Infanterie endlich nachkam,
fanden sie die Abzeichen von drei verschiedenen Divisionen bei den Haufen von toten Deutschen. Ich wurde zum
Major befördert und jede Regierung der Alliierten gab
mir einen Orden – sogar Montenegro, das kleine Montenegro an der Adria unten!«
Das kleine Montenegro! Er hob die Wörter hoch und
nickte ihnen lächelnd zu. Das Lächeln umfasste Montenegros wechselhafte Geschichte und sympathisierte mit
den tapferen Kämpfen des montenegrinischen Volkes.
Es wusste die Verkettung nationaler Besonderheiten zu
schätzen, die Montenegros warmem kleinem Herzen diese Huldigung entlockt hatte. Meine Zweifel wurden von
Faszination weggeschwemmt; es war, als ob man hastig
ein Dutzend Illustrierte auf einmal durchblätterte.
Gatsby griff in die Tasche und ein von einem Band
umschlungenes Metallstück fiel mir auf die Handfläche.
»Das ist der aus Montenegro.«
83

 Zu meiner Überraschung sah das Ding echt aus. Orderi
di Danilo, besagte die Inschrift. Montenegro, Nicolas
Rex.
»Drehen Sie ihn mal rum.«
Major Jay Gatsby, las ich. For Valour Extraordinary.
»Hier ist noch etwas, was ich immer mit mir herumtrage. Ein Souvenir an meine Tage in Oxford. Es ist im
Innenhof des Trinity College gemacht worden – der junge
Mann links von mir ist jetzt der Earl of Doncaster.«
Das Foto zeigte ein halbes Dutzend junge Männer in
Blazern, die in einem Torbogen herumlungerten, hinter
dem man eine Menge gotischer Türmchen erkennen
konnte. Gatsby sah ein bisschen, aber nicht viel jünger
aus und hielt einen Cricketschläger in seiner Hand.
Dann war also alles wahr. Ich sah die flammenden Tigerfelle in seinem Palast am Canal Grande; ich sah ihn eine
Kiste mit Rubinen aufklappen, um in ihren rot glühenden
Tiefen die Qualen seines gebrochenen Herzens zu lindern.
»Ich werde Sie heute um einen großen Gefallen bitten«,
sagte er und steckte voller Befriedigung seine Souvenirs
wieder ein. »Deshalb dachte ich, Sie sollten etwas über
mich wissen. Ich wollte nicht, dass Sie glauben, ich wäre
ein Niemand. Wissen Sie, ich befinde mich meist unter
Fremden, weil ich mich mal hierhin, mal dorthin treiben
lasse, um die traurigen Dinge zu vergessen, die mir passiert sind.« Er zögerte. »Sie werden heute Nachmittag
davon hören.«
»Beim Mittagessen?«
»Nein, heute Nachmittag. Ich habe zufällig herausgefunden, dass Sie mit Miss Baker zum Tee gehen.«
»Soll das heißen, dass Sie in Miss Baker verliebt sind?«
»Nein, bin ich nicht, alter Junge. Aber Miss Baker hat es
84

 freundlicherweise übernommen, über diese Sache mit Ihnen zu reden.«
Ich hatte nicht die leiseste Ahnung, was »diese Sache«
war, aber es ärgerte mich mehr, als dass es mich interessierte. Ich hatte Jordan nicht zum Tee eingeladen, um Mr
Jay Gatsby mit ihr zu erörtern. Ich war sicher, dass seine
Bitte irgendetwas völlig Verrücktes sein würde, und einen
Moment lang bedauerte ich, dass ich je meinen Fuß auf
seinen überbevölkerten Rasen gesetzt hatte.
Er war nicht bereit, mehr zu sagen. Seine Förmlichkeit
wuchs, je näher wir der Stadt kamen. Wir fuhren an Port
Roosevelt vorbei, wo man einen flüchtigen Blick auf rot
gegürtete Ozeandampfer erhaschen konnte, und brausten
durch eine alte, kopfsteingepflasterte Straße, wo noch ein
paar dunkle, aber keineswegs verlassene Kneipen mit dem
abgewetzten Gold des 19. Jahrhunderts standen. Das Tal
der Asche öffnete sich beiderseits vor uns und ich erhaschte einen kurzen Blick auf Mrs Wilson, die sich mit
keuchender Lebendigkeit an einer Benzinpumpe abmühte, als wir vorbeiglitten.
Mit zu Schwingen gespreizten Kotflügeln streuten wir
unser Licht auf Astoria – aber nur bis zur Hälfte, denn als
wir uns zwischen den Säulen der Hochbahn durchzwängten, hörte ich das vertraute »Tschuck-tschuck-tschuck!«
eines Motorrads und ein aufgeregter Polizist fuhr neben
uns her.
»Schon gut, alter Junge«, rief Gatsby. Wir wurden langsamer. Gatsby nahm eine weiße Karte aus seiner Brieftasche und schwenkte sie vor den Augen des Mannes.
»Ach, so«, sagte der Polizist und tippte sich an die
Mütze. »Das nächste Mal erkenne ich Sie, Mr Gatsby.
Entschuldigen Sie!«
85

 »Was war denn das?«, fragte ich. »Das Foto aus Oxford?«
»Ich war mal in der Lage, dem Polizeipräsidenten einen
Gefallen zu tun, und seitdem schickt er mir jedes Jahr
eine Weihnachtskarte.«
Über die große Brücke, wo das zwischen den Stahlträgern durchfallende Sonnenlicht ein ständiges Flackern
auf den fahrenden Autos erzeugt, während sich auf der
anderen Seite des Flusses die Stadt als Gebirge aus weißen
Zuckerwürfeln erhebt, die alle durch bloßes Wünschen
entstanden sind, aus völlig geruchlosem Geld. Wenn man
sie von der Queensboro Bridge sieht, ist die Stadt immer
so, als ob man sie zum ersten Mal sieht, als erstes wildes
Versprechen der Geheimnisse und aller Schönheit der
Welt.
Ein Toter begegnete uns in einem blumenüberhäuften
Leichenwagen, gefolgt von zwei Kutschen mit verhängten Fenstern und weiteren, weniger düsteren Kutschen für
seine Freunde. Die Freunde sahen uns mit den tragischen
Augen und kurzen Oberlippen des südöstlichen Europas
an, und ich freute mich, dass der Anblick von Gatsbys
glänzendem Wagen ihren traurigen Ausflug erhellte. Als
wir Blackwells Island überquerten, überholte uns eine
von einem weißen Chauffeur gefahrene Limousine, in der
drei modisch gekleidete Schwarze saßen, ein Mädchen
und zwei junge Böcke. Ich lachte laut, als sie die Dotter
ihrer Augäpfel in hochmütiger Rivalität in unsere Richtung rollten.
»Jetzt kann alles passieren, wo wir über die Brücke
sind«, dachte ich. »Einfach alles …«
Sogar Gatsby konnte jetzt kommen, ohne dass es besonders erstaunlich gewesen wäre.
86

 Brüllende Mittagshitze. In einem gut gekühlten Kellerrestaurant an der 42sten Straße traf ich Gatsby zum Lunch
wieder. Während ich noch das grelle Sonnenlicht von der
Straße wegblinzelte, sah ich ihn undeutlich an der Garderobe stehen, wo er mit einem anderen Mann sprach.
»Mr Carraway, das ist mein Freund, Mr Wolfsheim.«
Ein kleiner, flachnasiger Jude hob seinen großen Kopf
und sah mich mit den schönen üppigen Haarbüscheln an,
die aus seinen Nasenlöchern herauswuchsen. Erst danach
entdeckte ich seine winzigen Augen im Halbdunkel.
»– also ich hab ihn bloß einmal angesehen«, sagte Mr
Wolfsheim und schüttelte ernst meine Hand, »und was
glauben Sie, hab ich getan?«
»Was denn?«, fragte ich höflich.
Aber er redete offenbar gar nicht mit mir, denn er ließ
meine Hand fallen und richtete seine eindrucksvolle Nase
auf Gatsby.
»Ich habe Katspaugh das Geld gegeben und gesagt: ›Na
schön, Katspaugh, aber geben Sie ihm keinen Penny, solange nicht klar ist, dass er den Mund hält.‹ Da hat er
sofort die Klappe gehalten.«
Gatsby nahm uns beide beim Arm und führte uns in
das Restaurant, woraufhin Mr Wolfsheim seinen nächsten
Satz herunterschluckte und stattdessen in schlafwandlerische Geistesabwesenheit verfiel.
»Highballs?«, fragte der Kellner.
»Das ist ein nettes Restaurant hier«, sagte Mr Wolfsheim
und betrachtete die presbyterianischen Nymphen an der
Decke. »Aber das auf der anderen Seite der Straße mag
ich lieber.«
»Ja, Highballs«, bestätigte Gatsby. Und dann zu Mr
Wolfsheim: »Da drüben ist es zu heiß.«
87

 »Heiß und eng – ja«, sagte Mr Wolfsheim. »Aber voller
Erinnerungen.«
»Was ist das für ein Lokal?«, fragte ich.
»Das alte ›Metropole‹.«
»Das alte ›Metropole‹«, grübelte Mr Wolfsheim schwermütig. »Voller toter Gesichter. Voller Freunde, die für immer gegangen sind. Solange ich lebe, werde ich den Tag
nicht vergessen, an dem sie Rosy Rosenthal da erschossen
haben. Wir haben zu sechst am Tisch gesessen; Rosy hatte
den ganzen Abend gegessen und viel getrunken. Als es
schon beinahe Morgen war, kam der Kellner zu ihm. Er
macht so ein komisches Gesicht und sagt, jemand wolle
ihn draußen sprechen. ›In Ordnung‹, hat Rosy gesagt und
steht auf. Ich hab ihn auf den Stuhl zurückgezogen. ›Rosy,
lass die Mistkerle reinkommen, wenn sie nach dir suchen.
Aber geh um Himmels willen nicht aus dem Raum hier.‹
Es war vier Uhr morgens, und wenn wir die Rollläden hochgemacht hätten, hätten wir schon das Tageslicht sehen
können.«
»Ist er gegangen?«, fragte ich unschuldig.
»Na, sicher ist er gegangen.« Seine Nase blitzte mich
ungnädig an. »Er hat sich noch in der Tür umgedreht und
gesagt: ›Lasst ja den Kellner meinen Kaffee nicht abräumen!‹ Dann ist er auf den Bürgersteig raus und sie haben
ihm dreimal in den vollen Bauch geschossen und sind
weggefahren.«
»Vier von ihnen sind auf den elektrischen Stuhl gekommen«, fiel mir wieder ein.
»Fünf, wenn man Becker dazurechnet.« Seine Nasenlöcher drehten sich interessiert zu mir hin. »Ich habe
gehört, Sie suchen eine Geschäftsbeziehung?«
Die Kombination der beiden Bemerkungen war einiger88

 maßen verblüffend. Aber die Antwort gab Gatsby: »Nein,
nein«, sagte er. »Das war nicht er.«
»Nein?« Mr Wolfsheim schien enttäuscht.
»Das ist nur ein Freund. Ich habe Ihnen doch gesagt,
dass wir darüber ein andermal reden.«
»Ich bitte um Entschuldigung«, sagte Mr Wolfsheim.
»Da habe ich etwas verwechselt.«
Ein saftiger Hackbraten wurde serviert. Mr Wolfsheim
vergaß die sentimentalen Erinnerungen an das alte »Metropole« und begann mit grimmigem Genuss zu speisen.
Seine Augen wanderten unterdessen langsam durch das
Lokal und er vollendete den Kontrollblick, indem er sich
umdrehte und die Leute hinter uns überprüfte. Ich glaube,
wenn ich nicht dabei gewesen wäre, hätte er sogar noch
kurz unter dem Tisch nachgesehen.
»Hören Sie, alter Junge«, sagte Gatsby zu mir. »Ich
fürchte, ich habe sie heute Morgen im Auto ein bisschen
verärgert.«
Wieder erschien das Lächeln, aber diesmal hielt ich ihm
stand.
»Ich mag keine Rätsel«, erwiderte ich. »Und ich verstehe
nicht, warum Sie nicht einfach sagen, was Sie von mir
wollen. Warum muss das über Miss Baker laufen?«
»Oh, es ist nichts Illegales«, versicherte er. »Miss Baker
ist eine große Sportlerin, sie würde nie etwas tun, was
nicht in Ordnung ist.«
Plötzlich schaute er auf seine Uhr, sprang auf, lief aus
dem Raum und ließ mich mit Mr Wolfsheim zurück.
»Er muss telefonieren«, erläuterte Mr Wolfsheim und
folgte ihm mit den Augen. »Feiner Kerl, nicht wahr? Sieht
gut aus und ist ein echter Gentleman.«
»Ja.«
89

 »Er ist ein Oxford-Mann.«
»Ach!«
»Er ist aufs Oxford-College in England gegangen. Kennen Sie das Oxford-College?«
»Ich habe davon gehört.«
»Das ist eins der berühmtesten Colleges auf der Welt.«
»Kennen Sie Gatsby schon lange?«, fragte ich.
»Seit einigen Jahren«, sagte er mit einer gewissen Befriedigung. »Ich hatte das Vergnügen, ihn gleich nach
dem Krieg kennenzulernen. Als ich eine Stunde mit ihm
geredet hatte, wusste ich, dass ich einen Mann von guter
Erziehung vor mir hatte. ›Das ist genau die Sorte Mann,
die man mit nach Hause nehmen und seiner Mutter und
Schwester vorstellen möchte‹, hab ich zu mir gesagt.« Er
machte eine Pause. »Ich sehe, dass Sie meine Manschettenknöpfe betrachten?«
Ich hatte sie bisher nicht beachtet, aber jetzt sah ich sie
tatsächlich an. Sie bestanden aus eigenartig vertrauten
Elfenbeinstücken.
»Das sind erstklassige menschliche Backenzähne«, teilte
Wolfsheim mir mit.
»Ach!« Ich untersuchte sie. »Das ist eine sehr interessante Idee.
»Ja.« Er zog die Ärmel unter die Jacke zurück. »Ja.
Was Frauen angeht, ist Gatsby wirklich sehr achtsam.
Die Frau eines Freundes würde er niemals auch nur ansehen.«
Als der Gegenstand dieses instinktiven Vertrauens an
unseren Tisch zurückkehrte und sich gesetzt hatte, trank
Mr Wolfsheim mit einem Ruck seinen Kaffee aus und
stand auf.
»Ich habe das Essen sehr genossen«, sagte er. »Und ich
90

 werde Sie beiden jungen Menschen jetzt verlassen, ehe
ich Ihnen nicht mehr willkommen bin.«
»Keine Eile, Meyer«, sagte Gatsby ohne Begeisterung.
Mr Wolfsheim hob seine Hand zu einer Art Segen.
»Sie sind sehr höflich, aber ich gehöre zu einer anderen
Generation«, erklärte er feierlich. »Bleiben Sie ruhig sitzen
und reden Sie über Ihren Sport, Ihre jungen Damen und
Ihre –« Er setzte eine Handbewegung an die Stelle des
nächsten Wortes. »Was mich angeht, so bin ich fünfzig
Jahre alt und werde mich Ihnen nicht länger aufdrängen.«
Als er uns die Hand schüttelte und sich abwandte,
zitterte seine tragische Nase, und ich fragte mich, ob ich
ihn beleidigt hatte.
»Er wird manchmal sehr sentimental«, sagte Gatsby.
»Heute ist einer von seinen sentimentalen Tagen. Er ist in
New York recht bekannt – am Broadway geht er ein und
aus.«
»Was ist er denn? Schauspieler?«
»Nein.«
»Zahnarzt?«
»Meyer Wolfsheim? Nein, er ist Spieler.« Gatsby zögerte, dann fügte er kühl hinzu: »Er ist der Mann, der die
World Series von 1919 manipuliert hat.«
»Die World Series manipuliert?«, wiederholte ich.
Die Vorstellung schockierte mich. Ich erinnerte mich
zwar, dass bei der Baseball-Meisterschaft von 1919 nicht
alles mit rechten Dingen zugegangen war, aber wenn ich
darüber nachgedacht hätte, hätte ich wahrscheinlich angenommen, dass es einfach passiert war, am Ende einer
unvermeidlichen Kette von Ereignissen. Es wäre mir nie
eingefallen, dass ein Mann das Vertrauen von fünfzig Mil91

 lionen Menschen mit demselben Vorsatz missbrauchen
könnte, mit dem ein Safeknacker einen Tresor sprengt.
»Wie kam er denn dazu?«, fragte ich nach einer Minute.
»Er hat die Möglichkeit gesehen.«
»Und warum ist er nicht im Gefängnis?«
»Weil sie ihm nichts nachweisen können. Er ist ein
kluger Mann, alter Junge.«
Ich bestand darauf, die Rechnung zu zahlen. Als der
Kellner das Wechselgeld brachte, entdeckte ich Tom Buchanan auf der anderen Seite des Raums.
»Kommen Sie einen Augenblick mit«, sagte ich. »Ich
muss jemandem Guten Tag sagen.«
Tom sprang auf, als er uns kommen sah, und kam uns
einige Schritte entgegen.
»Wo bist du gewesen?«, fragte er ungeduldig. »Daisy ist
schon ganz wütend, weil du dich nicht mehr gemeldet
hast.«
»Tom, das ist Mr Gatsby. Und das ist Mr Buchanan.«
Sie gaben sich kurz die Hand und ein angestrengter,
ungewohnt verlegener Gesichtsausdruck überlief Gatsbys
Züge.
»Wie geht es dir überhaupt?«, fragte mich Tom. »Wie
kommt es, dass du bis hier raufgekommen bist, um zu
essen?«
»Ich habe mit Mr Gatsby zu Mittag gegessen.«
Ich wandte mich zu Gatsby um, aber er war nicht mehr
da.
»Eines Oktobertages im Jahre 1917« – (sagte Jordan Baker,
die sehr gerade auf ihrem geraden Stuhl im Teegarten des
Plaza Hotels saß, an diesem Nachmittag) – »ging ich von
einem Haus zum anderen, mal auf dem Bürgersteig und
92

 mal auf dem Rasen. Auf dem Rasen machte es mehr Spaß,
denn ich hatte Schuhe aus England mit Noppen unter den
Sohlen an, die sich im weichen Boden so richtig festbissen. Außerdem trug ich einen neuen, karierten Rock,
der ein bisschen im Wind wehte, und jedes Mal, wenn das
passierte, wurden die rot-weiß-blauen Fahnen vor den
Häusern ganz steif und machten: ›Na, na, na!‹ vor lauter
Empörung.
Die größte Fahne und der größte Rasen gehörten zum
Haus von Daisy Fay. Sie war gerade achtzehn geworden,
zwei Jahre älter als ich, und bei Weitem das beliebteste
junge Mädchen in Louisville. Sie kleidete sich in Weiß,
hatte einen kleinen weißen Sportwagen, und den ganzen
Tag lang klingelte das Telefon in ihrem Haus, und aufgeregte junge Offiziere aus Camp Taylor baten um das
Privileg, sie am Abend mit Beschlag belegen zu dürfen.
›Wenigstens für eine Stunde!‹
Als ich an diesem Morgen zu ihrem Haus kam, stand
der weiße Sportwagen am Straßenrand, und sie saß drin
und ein Leutnant, den ich noch nie gesehen hatte. Sie
waren so vertieft ineinander, dass sie mich gar nicht sah,
bis ich nur noch fünf Schritte entfernt war.
›Hallo, Jordan‹, rief sie ganz unerwartet. ›Bitte, komm
doch mal her.‹
Ich war geschmeichelt, dass sie mit mir reden wollte,
denn von allen älteren Mädchen bewunderte ich sie am
meisten. Sie fragte mich, ob ich zum Roten Kreuz gehen
würde, um Verbandszeug zu wickeln. Das wollte ich tatsächlich. Ob ich denen dann sagen könnte, dass sie heute
nicht käme? Während sie das sagte, sah der Offizier Daisy
so an, wie jedes junge Mädchen manchmal angeschaut
werden will, und weil es mir so romantisch erschien, habe
93

 ich mir den Vorfall bis heute gemerkt. Sein Name war Jay
Gatsby, und ich habe ihn danach vier Jahre lang nicht
mehr gesehen – selbst als ich ihn jetzt auf Long Island
wieder getroffen habe, war mir nicht klar, dass es derselbe
Mann war.
Das war 1917. Im nächsten Jahr hatte ich dann selbst
schon ein paar Verehrer und ich fing an Turniere zu
spielen, deshalb sah ich Daisy nicht mehr so oft. Sie zog
mit einer etwas älteren Clique herum – wenn sie überhaupt ausging. Es kursierten wilde Gerüchte über sie –
eines Winterabends habe ihre Mutter sie dabei erwischt,
wie sie ihren Koffer packte, um nach New York zu fahren
und einem Soldaten auf Wiedersehen zu sagen, der nach
Übersee musste. Man hatte sie daran gehindert, aber sie
hatte wochenlang nicht mit ihrer Familie gesprochen.
Danach spielte sie nicht mehr mit den Soldaten herum,
sondern nur noch mit ein paar plattfüßigen, kurzsichtigen
jungen Männern aus der Stadt, die nicht von der Armee
genommen wurden.
Im nächsten Herbst war sie dann wieder vergnügt, vergnügter denn je. Sie hatte ihr Debüt unmittelbar nach
dem Waffenstillstand und im Februar war sie angeblich
mit einem Mann aus New Orleans verlobt. Im Juni heiratete sie dann Tom Buchanan aus Chicago, mit mehr
Pomp und Aufwand als Louisville je gesehen hatte. Er
kam mit hundert Leuten in vier privaten Eisenbahnwaggons, mietete ein ganzes Stockwerk des »Muhlbach Hotels« und schenkte Daisy am Vorabend der Hochzeit eine
Perlenkette, die auf mehr als dreihundertfünfzigtausend
Dollar geschätzt wurde.
Ich war eine der Brautjungfern. Ich kam eine halbe
Stunde vor dem festlichen Dinner in ihr Zimmer und fand
94

 sie in ihrem Blumenkleid auf ihrem Bett liegend – schön
wie die Juninacht und betrunken wie ein kleiner Affe. Sie
hatte eine Flasche Sauterne in der einen Hand und einen
Brief in der anderen.
›Du darfs’ mir gratulieren‹, lallte sie. ›Ich hab bisher
noch nie was getrunken, aber oh! wie mir das gefällt!‹
›Was ist los, Daisy?‹
Ich hatte Angst, das kann ich dir sagen; ich hatte noch
nie ein Mädchen in einem solchen Zustand gesehen.
›Hier, meine Liebe!‹ Sie wühlte in dem Papierkorb
herum, der neben ihr auf dem Bett lag und zog die Perlenkette heraus. ›Nimm sie mit runter und gib sie dem
zurück, dem sie gehört. Sag allen, dass Daisy ihre Meinung
geändert hat. Sag ihnen: ,Daisy hat ihre Meinung geändert!‘‹
Dann fing sie an zu heulen – sie heulte und heulte. Ich
rannte nach draußen und holte ein Hausmädchen. Wir
schlossen die Tür ab und steckten sie in ein kaltes Bad.
Den Brief wollte sie aber nicht loslassen. Sie nahm ihn
mit in die Badewanne und quetschte ihn zu einem nassen
Ball zusammen, den sie mich erst in die Seifenschale
legen ließ, als sie sah, dass er sich wie Schneeflocken
aufzulösen begann.
Sie sagte kein Wort mehr. Wir ließen sie Salmiak riechen, legten ihr Eis auf die Stirn und hakten sie in ihr
Kleid zurück. Eine halbe Stunde später, als wir aus dem
Zimmer kamen, hatte sie die Perlenkette um ihren Hals
und der Zwischenfall war vorbei. Am nächsten Tag um
fünf hat sie Tom Buchanan geheiratet, ohne auch nur
einmal zu zucken, und anschließend ging sie drei Monate
lang auf Hochzeitsreise in die Südsee.
Ich habe sie in Santa Barbara besucht, als sie zurück95

 kamen, und ich war überzeugt, nie ein Mädchen gesehen
zu haben, das so verrückt nach ihrem Mann war. Wenn er
den Raum mal für eine Minute verließ, sah sie sich gleich
unruhig um. ›Wo ist Tom?‹, fragte sie und machte ein
völlig geistesabwesendes Gesicht, bis sie ihn wieder zur
Tür hereinkommen sah. Sie setzte sich stundenlang an den
Strand, hielt seinen Kopf im Schoß, rieb ihm mit den
Fingern über die Augen und sah ihn mit unergründlichem
Entzücken an. Es war rührend, sie zusammen zu sehen –
man musste fast lachen, weil es so faszinierend war. Das
war im August. Eine Woche, nachdem ich Santa Barbara
verlassen hatte, raste Tom nachts auf dem Ventura Highway in einen Lastwagen und riss sich das Vorderrad seines
Wagens ab. Das Mädchen, das bei ihm war, kam auch in die
Zeitung, weil sie sich den Arm gebrochen hatte – es war
eins der Zimmermädchen aus dem ›Santa Barbara Hotel‹.
Im April brachte Daisy ihr kleines Mädchen zur Welt
und sie gingen für ein Jahr nach Frankreich. Ich habe sie
im Frühjahr in Cannes besucht und später noch einmal in
Deauville, und dann kamen sie zurück nach Chicago, um
sich dauerhaft niederzulassen. Wie du weißt, war Daisy
sehr beliebt in Chicago. Sie waren mit schnellen Leuten
unterwegs, alle jung, reich und wild, aber sie ging mit
absolut untadeliger Reputation daraus hervor. Vielleicht,
weil sie keinen Alkohol trinkt. Es ist ein großer Vorteil,
wenn man unter Leuten, die viel trinken, nicht trinkt.
Man kann seinen Mund halten und jeden eigenen kleinen
Fehltritt so planen, dass alle anderen zu blind sind, um es
zu merken oder sich dafür zu interessieren. Vielleicht hat
sich Daisy ja nie interessiert für l’amour – und doch ist da
etwas in ihrer Stimme …
Nun ja, vor ungefähr sechs Wochen hat sie zum ersten
96

 Mal seit Jahren den Namen Gatsby wieder gehört. Das
war, als ich dich gefragt habe, ob du diesen Gatsby in
West Egg kennst – erinnerst du dich? Als du nach Hause
gegangen warst, kam sie in mein Zimmer, weckte mich
und sagte: ›Was für ein Gatsby?‹ Und als ich ihn zu beschreiben versuchte – ich war ja ziemlich verschlafen –,
da sagte sie mit einer ganz eigenartigen Stimme, dass
müsse der Mann sein, den sie mal gekannt hatte. Erst da
habe ich diesen Gatsby mit dem Offizier in Verbindung
gebracht, der damals in ihrem weißen Wagen saß.«
Als Jordan Baker damit fertig war, all das zu erzählen,
hatten wir das Plaza schon seit einer halben Stunde verlassen und fuhren in einer Kutsche durch den Central
Park. Hinter den hochgelegenen Apartments der Filmstars
in den West Fifties war schon die Sonne untergegangen,
und die hellen Stimmen der Kinder, die sich wie Grillen
auf dem Gras versammelt hatten, erhoben sich in die
heiße Dämmerung:
I’m the Sheik of Araby.
Your love belongs to me.
At night when you’re asleep
Into your tent I’ll creep –
»Das war ein eigenartiger Zufall«, sagte ich.
»Aber es ist gar kein Zufall.«
»Wieso nicht?«
»Weil Gatsby das Haus gekauft hat, damit Daisy gleich
auf der anderen Seite der Bucht ist.«
Es waren also in jener Juninacht nicht nur die Sterne
gewesen, worauf Gatsby sich Hoffnungen machte. Er wur97

 de lebendig für mich, als wäre er plötzlich vom Schoß seiner unsinnigen Prachtentfaltung entbunden.
»Er will wissen«, erklärte mir Jordan, »ob du Daisy mal
nachmittags zu dir einladen kannst und ihm dann erlaubst herüberzukommen.«
Die Bescheidenheit dieser Bitte erschütterte mich. Er
hatte fünf Jahre gewartet und dann ein Schloss gekauft,
wo er Sternenlicht an alle möglichen Motten verschenkte –
nur, damit er eines Nachmittags »zufällig« im Garten eines
Fremden vorbeikommen konnte.
»Musste ich all das erfahren, ehe er so eine Kleinigkeit
erbitten konnte?«
»Er hat Angst. Er hat so lange gewartet. Er dachte, du
könntest beleidigt sein. Weißt du, unter all dem ist er ein
rauer Bursche.«
Irgendetwas beunruhigte mich.
»Warum hat er dich nicht gebeten, ein Treffen zu arrangieren?«
»Er möchte, dass sie sein Haus sieht«, erklärte Jordan.
»Und dein Haus steht ja direkt daneben.«
»Oh!«
»Ich glaube, er hat gehofft, sie würde eines Abends mal
bei einer seiner Partys auftauchen«, sagte sie. »Aber das
hat sie nicht getan. Dann fing er an Leute zu fragen, und
ich war die Erste, die sie gekannt hat. Das war an dem
Abend, als er bei dieser Party nach mir geschickt hat, und
du hättest mal hören sollen, wie umständlich er darauf
hingearbeitet hat.
Natürlich habe ich sofort ein Mittagessen in New York
vorgeschlagen – da hätte er beinahe durchgedreht. ›Ich
will nichts, was so weit weg ist‹, wiederholte er immer
wieder. ›Ich will sie gleich nebenan treffen.‹
98

 Als ich ihm sagte, dass du ein Freund von Tom wärst,
hat er die Idee fast wieder fallen lassen. Er weiß nicht viel
über Tom, obwohl er sagt, er hätte jahrelang eine Zeitung
aus Chicago gelesen, nur weil er hoffte, zufällig mal
Daisys Namen darin zu finden.«
Es war inzwischen dunkel, und als wir unter einer
kleinen Brücke durchfuhren, legte ich meinen Arm um
Jordans goldene Schultern, zog sie zu mir heran und lud
sie ein, mit mir zu Abend zu essen. Plötzlich dachte ich
nicht mehr an Daisy und Gatsby, sondern an diese klare,
handfeste, scharf umrissene Person mit ihrer allgemeinen
Skepsis, die sich anmutig in den Kreis meines Arms lehnte. Mit schwindelnder Erregung klang in meinen Ohren
ein Satz wieder: »Es gibt nur die Gejagten, die Jäger, die
Rastlosen und die Erschöpften.«
»Und Daisy sollte auch etwas in ihrem Leben haben«,
flüsterte Jordan mir zu.
»Will sie Gatsby denn sehen?«
»Sie soll es nicht vorher wissen. Gatsby will nicht, dass
sie es weiß. Du sollst sie bloß zum Tee einladen.«
Wir passierten eine Barriere von dunklen Bäumen,
dann leuchteten die Fassaden der 59sten Straße, ein feingliedriger, heller Lichtblock, zu uns in den Park herunter.
Im Gegensatz zu Gatsby und Buchanan hatte ich kein
Mädchen, dessen Gesicht körperlos vor den dunklen Simsen und grellen Leuchtreklamen geschwebt hätte, und so
schloss ich das Mädchen neben mir in die Arme und zog
sie an mich. Ihr blasser, spöttischer Mund lächelte und so
zog ich sie noch etwas näher, diesmal zu meinem Gesicht.

99

 Kapitel 5
Als ich an diesem Abend nach West Egg zurückkam, hatte
ich einen Augenblick Angst, dass mein Haus in Flammen
stünde. Zwei Uhr nachts und die ganze Spitze der Halbinsel war grell erleuchtet. Das Licht erhellte gespenstisch
die Büsche und warf endlose Lichtblitze auf die Stromleitungen neben der Straße. Aber als ich um die Kurve kam,
sah ich, dass es Gatsbys Haus war, in dem vom Turm bis
zum Keller das Licht brannte.
Ich dachte zuerst, es sei eine weitere Party, eine wüste
Zusammenrottung, die sich zu einem Versteckspiel oder
der beliebten »Sardinenbüchse« entwickelt und schließlich
das ganze Haus erfasst hatte. Aber kein Ton war zu hören.
Nur der Wind in den Bäumen, der die Drähte zum Schaukeln und die Lichter zum Flackern brachte, als ob das Haus
in die Dunkelheit zwinkerte. Während mein Taxi ächzend
davonrumpelte, sah ich Gatsby über den Rasen kommen.
»Ihr Haus sieht aus wie die Weltausstellung«, sagte ich.
»Wirklich?« Er drehte sich geistesabwesend um. »Ich
hab in einigen Zimmern herumgeschaut. Lassen Sie uns
in meinem Wagen nach Coney Island rausfahren, alter
Junge.«
»Dafür ist es zu spät.«
»Na gut, wie wär’s, wenn wir rasch in den Swimmingpool springen? Ich hab ihn den ganzen Sommer noch
nicht benutzt.«
100

 »Ich muss ins Bett.«
»In Ordnung.« Er sah mich mit unterdrückter Unruhe an.
»Ich habe mit Miss Baker gesprochen«, sagte ich nach
einer kurzen Pause. »Ich werde Daisy morgen anrufen
und zum Tee hierher einladen.«
»Ach, das geht schon in Ordnung«, sagte er gleichgültig. »Ich will Ihnen bestimmt keine Umstände machen.«
»Welcher Tag würde Ihnen denn passen?«
»Welcher Tag würde Ihnen passen?«, korrigierte er hastig. »Ich will Ihnen wirklich keine Umstände machen,
wissen Sie?«
»Wie wär’s mit übermorgen?«
Er überlegte einen Moment. Dann sagte er zögernd:
»Ich würde gern das Gras schneiden lassen.«
Wir senkten beide den Blick auf den Boden. Dort, wo
meine struppige Wiese endete und sein dunklerer, gut
gepflegter Rasen begann, war eine scharfe Trennungslinie
zu sehen. Ich hatte den Verdacht, dass er von meinem
Rasen redete.
»Ach ja, und noch etwas«, sagte er unsicher und zögerte
wieder.
»Möchten Sie es lieber noch ein paar Tage verschieben?«, fragte ich.
»Oh, nein, darum geht es nicht. Zumindest –« Er suchte
nach einem Anfang. »Also, ich dachte – wissen Sie, alter
Junge, Sie verdienen doch nicht viel Geld, oder?«
»Nein, nicht sehr viel.«
Das schien ihn zu beruhigen und er fuhr etwas sicherer
fort.
»Das habe ich mir gedacht, wenn Sie entschuldigen –
Wissen Sie, ich habe so ein paar kleine Nebengeschäfte,
Sie verstehen schon. Und ich dachte, wenn Sie sonst nicht
101

 so viel verdienen – Sie verkaufen Anleihen, nicht wahr,
alter Junge?«
»Ich versuche es jedenfalls.«
»Na, dann wird Sie das vielleicht interessieren. Es würde Sie nicht viel Zeit kosten und Sie könnten nebenbei
einen hübschen Batzen verdienen. Es ist allerdings eine
eher vertrauliche Sache.«
Heute weiß ich, dass dieses Gespräch unter anderen
Umständen ein Wendepunkt in meinem Leben hätte sein
können. Aber da das Angebot so offensichtlich und taktlos in Zusammenhang mit gewissen Diensten gebracht
wurde, die ich für ihn leisten sollte, blieb mir keine andere
Wahl, als ihm das Wort abzuschneiden.
»Ich habe genug zu tun«, sagte ich. »Ich bin Ihnen sehr
verbunden, aber ich könnte gar keine weitere Arbeit mehr
annehmen.«
»Geschäfte mit Wolfsheim würden Sie nicht machen
müssen.« Er dachte offenbar, dass ich vor den »Geschäftsbeziehungen« zurückschrecken könnte, die beim Essen
erwähnt worden waren, aber ich versicherte ihm, dass er
sich irrte. Er wartete noch einen Moment und hoffte
offenbar, ich würde ein Gespräch beginnen, aber ich war
zu sehr mit mir selbst beschäftigt, um darauf zu reagieren,
und so ging er widerwillig nach Hause.
Der Abend hatte mich schwindlig und glücklich gemacht; und soweit ich mich erinnere, habe ich bereits fest
geschlafen, als ich schließlich durch meine Haustür ging.
Ich weiß daher nicht, ob Gatsby noch nach Coney Island
gefahren ist oder wie lange er noch in seinen Zimmern
herumgeschaut hat, während die Lichter hell brannten.
Ich rief Daisy am nächsten Tag aus meinem Büro an und
lud sie zum Tee ein.
102

 »Aber bring Tom nicht mit«, warnte ich sie.
»Was?«
»Du sollst Tom nicht mitbringen.«
»Wer ist dieser Tom?«, fragte sie unschuldig.
Am vereinbarten Tag goss es in Strömen. Um elf Uhr
vormittags erschien ein Mann im Regenmantel, der einen
Rasenmäher hinter sich herzog. Er klopfte an meine Tür
und sagte, dass ihn Mr Gatsby geschickt hätte, um meinen
Rasen zu mähen. Das erinnerte mich daran, dass ich vergessen hatte, meiner finnischen Aufwartefrau Bescheid
zu sagen, also fuhr ich ins Dorf und suchte sie in den
nassen, weiß gestrichenen Gassen. Außerdem kaufte ich
ein paar Tassen, ein paar Zitronen und Blumen.
Die Blumen hätte ich mir sparen können, denn um zwei
traf ein ganzes Gewächshaus von Gatsby ein, in unzähligen Töpfen und Vasen. Eine Stunde später öffnete sich
ängstlich die Tür und Gatsby selbst in einem weißen Flanellanzug, einem silbernen Hemd und goldfarbener Krawatte huschte herein. Er war sehr bleich und unter seinen
Augen sah man dunkle Zeichen der Schlaflosigkeit.
»Ist alles in Ordnung?«, fragte er unvermittelt.
»Das Gras sieht gut aus, wenn Sie das meinen.«
»Welches Gras?«, fragte er verblüfft. »Ach so, das Gras
auf dem Hof.« Er schaute durchs Fenster, aber ich hatte
nicht den Eindruck, dass er irgendwas sah.
»Sieht gut aus«, sagte er unbestimmt. »In einer Zeitung
hieß es, der Regen würde um vier Uhr aufhören. Ich
glaube, es war ›The Journal‹. Haben Sie alles, was man
braucht – also ich meine, zum Tee?«
Ich führte ihn in die Küche, wo er die Finnin etwas vorwurfsvoll ansah. Gemeinsam betrachteten wir die zwölf
Zitronenkuchen aus dem Delikatessen-Laden.
103

 »Genügen die?«, fragte ich.
»Natürlich, natürlich! Sehr schön!«, sagte er und fügte
mit hohler Stimme hinzu: »… alter Junge.«
Gegen halb drei war der Regen zu einem feuchten
Nebel geworden, in dem einzelne magere Tröpfchen wie
Tau herumschwammen. Gatsby blätterte mit leerem Blick
in Clays ›Einführung in die Ökonomie‹, schreckte jedes
Mal zusammen, wenn finnische Schritte den Küchenboden zum Zittern brachten, und starrte in regelmäßigen
Abständen aus den trüben Fenstern, als ob sich draußen
unsichtbare, aber höchst alarmierende Ereignisse abspielten. Schließlich stand er auf und informierte mich mit
unsicherer Stimme, dass er jetzt nach Hause ginge.
»Warum denn?«
»Es kommt niemand zum Tee. Es ist zu spät!« Er schaute
auf die Uhr, als ob seine Anwesenheit dringend woanders
verlangt würde. »Ich kann nicht den ganzen Tag warten.«
»Seien Sie nicht albern. Es ist zwei Minuten vor vier.«
Er setzte sich unglücklich wieder hin, als ob ich ihn
geschubst hätte, und zugleich hörte man den Motor eines
Wagens, der in meine Einfahrt einbog. Wir sprangen
beide auf und ich ging, selbst ein wenig verquält, hinaus
in den Hof.
Zwischen den blanken, tropfnassen Fliederbüschen kam
ein großer, offener Wagen die Einfahrt herunter. Er stoppte. Unter einem lavendelfarbenen, dreispitzigen Hut sah
mich Daisys seitwärts gewandtes Gesicht mit einem strahlenden Lächeln an.
»Ist das wirklich das Haus, in dem du wohnst, liebster
Bester?«
Das aufmunternde Plätschern ihrer Stimme war ein
stark erregendes Elixier in der Regenluft. Ich musste erst
104

 einmal mit dem Ohr dem Auf und Ab ihres Klangs folgen,
ehe mich irgendwelche Worte erreichten. Eine feuchte
Haarsträhne lag wie ein blauer Farbspritzer auf Daisys
Wange und ihre Hand war mit glitzernden Tropfen bedeckt, als ich sie ergriff, um ihr aus dem Wagen zu helfen.
»Bist du verliebt in mich«, sagte sie mir leise ins Ohr,
»oder warum hab ich allein kommen müssen?«
»Das ist das Geheimnis von ›Castle Rackrent‹. Sag deinem Chauffeur, er soll recht weit wegfahren und sich eine
Stunde die Zeit vertreiben.«
»Kommen Sie in einer Stunde wieder, Ferdie!«, sagte sie
und dann feierlich flüsternd: »Sein Name ist nämlich
Ferdie.«
»Schadet das Benzin seiner Nase?«
»Glaube nicht«, sagte sie unschuldig. »Wieso?«
Wir gingen ins Haus. Zu meiner gewaltigen Überraschung war das Wohnzimmer leer.
»Ach, das ist ja komisch«, rief ich.
»Was ist komisch?«
Sie wandte den Kopf. Ein leichtes, distinguiertes Klopfen an der Haustür ertönte. Ich ging hinaus und machte
auf. Gatsby stand totenbleich in einer Wasserpfütze und
sah mir mit tragischem Blick in die Augen, die Fäuste wie
Blei in den Jackentaschen vergraben.
Ohne die Hände aus den Taschen zu nehmen, marschierte er an mir vorbei durch den Flur, schwenkte scharf
nach rechts, als ob er auf Schienen liefe, und verschwand
in das Wohnzimmer. Es war kein bisschen komisch. Ich
hörte meinen eigenen lauten Herzschlag, als ich die Haustür gegen den wieder einsetzenden Regen schloss.
Eine halbe Minute lang hörte man gar nichts. Dann
kam aus dem Wohnzimmer so etwas wie ein ersticktes
105

 Murmeln und ein abgebrochenes Lachen, gefolgt von
Daisys Stimme in klarem, künstlichem Tonfall:
»Ich bin wirklich froh, Sie wiederzusehen.«
Eine Pause, die schrecklich lange andauerte. Ich hatte
auf dem Flur nichts zu tun und so ging ich ins Zimmer.
Gatsby, die Hände immer noch in den Taschen, lehnte
in angestrengter Nachahmung völliger Entspannung, ja
sogar Langeweile an meinem Kaminsims. Sein Kopf war
so weit zurückgelehnt, dass er das Zifferblatt einer kaputten Kaminuhr berührte, und aus dieser Haltung starrten
seine verstörten Augen auf Daisy hinunter, die verängstigt, aber anmutig auf ihrer Stuhlkante saß.
»Wir kennen uns von früher«, murmelte Gatsby. Seine
Augen zuckten für eine Sekunde zu mir herüber und seine
Lippen teilten sich zu einem misslungenen Lachen. Zum
Glück geriet die Uhr durch seinen Kopf in diesem Moment
so aus dem Gleichgewicht, dass sie herabzustürzen drohte. Er drehte sich hastig um, fing sie mit zitternden Fingern und stellte sie an ihren Platz zurück. Dann setzte er
sich auf das Sofa, stocksteif, den Arm auf die Lehne
gestützt, das Kinn in der Hand.
»Tut mir leid mit der Uhr«, sagte er.
Inzwischen hatte auch mein eigenes Gesicht die Farbe
eines tropischen Sonnenbrands angenommen. Von den
tausend Gemeinplätzen in meinem Kopf konnte ich keinen herausbringen.
»Es ist eine alte Uhr«, sagte ich dümmlich.
Ich glaube, einen Moment lang dachten wir alle, sie
wäre tatsächlich auf dem Boden in Stücke gegangen.
»Wir haben uns seit vielen Jahren nicht gesehen«, sagte
Daisy, und ihre Stimme war so sachlich, wie sie nur sein
konnte.
106

 »Im November sind es fünf Jahre.«
Gatsbys automatische Antwort hielt uns höchstens eine
Minute auf. Als ich den verzweifelten Vorschlag machte,
sie könnten mir ja in der Küche beim Teekochen helfen,
sprangen sie beide auf, aber da brachte die dämonische
Finnin schon das Tablett.
Das willkommene Durcheinander beim Verteilen der
Tassen und Kuchen sorgte dafür, dass sich eine gewisse
äußere Normalität etablierte. Gatsby verwandelte sich in
einen Schatten und schaute mit angespannten, unglücklichen Augen gewissenhaft zwischen uns hin und her,
während Daisy und ich ein Gespräch führten. Andererseits war bloße Windstille ja kein Selbstzweck, deshalb
entschuldigte ich mich zum frühestmöglichen Zeitpunkt
und erhob mich von meinem Stuhl.
»Wo gehen Sie hin?«, rief Gatsby sofort alarmiert.
»Bin gleich wieder da.«
»Ich muss Ihnen noch etwas sagen, ehe Sie gehen.« Er
folgte mir aufgeregt in die Küche, schloss die Tür und
flüsterte kläglich: »Oh, Gott!«
»Was ist denn los?«
»Das ist alles ein schrecklicher Fehler«, sagte er und
schüttelte den Kopf von einer Seite zur anderen. »Ein
schrecklicher, schrecklicher Fehler.«
»Sie sind einfach verlegen«, sagte ich, »das ist alles.« Und
fügte glücklicherweise hinzu: »Daisy ist auch verlegen.«
»Sie ist verlegen?«, fragte er ungläubig.
»Genauso wie Sie.«
»Reden Sie doch nicht so laut!«
»Sie führen sich auf wie ein kleiner Junge«, sagte ich
ungeduldig. »Und nicht nur das: Sie sind unhöflich. Daisy
sitzt ganz allein da drin.«
107

 Er hob die Hand, um meine Worte abzuwehren, und
sah mich mit unvergesslichem Vorwurf an. Dann öffnete
er vorsichtig die Tür und ging in das andere Zimmer
zurück.
Ich ging zur Hintertür hinaus – genau wie Gatsby vor
einer halben Stunde, als er seinen ängstlichen Rundgang
ums Haus gemacht hatte. Ich rannte zu einem großen,
knorrigen, schwarzen Baum, dessen massiges Laub einen
gewissen Schutz gegen den Regen bot. Es schüttete wieder und mein unregelmäßiger, von Gatsbys Gärtner kurz
geschorener Rasen, war voller schlammiger Pfützen und
prähistorischer Sümpfe. Von dem Baum aus gab es nichts
zu sehen außer Gatsbys riesigem Haus, und so starrte ich
es eine halbe Stunde lang an wie Kant seinen Kirchturm.
Ein Brauereibesitzer hatte es vor einem Jahrzehnt im
Wahn des »historischen« Stils bauen lassen, und man erzählte sich, er habe den Nachbarn angeboten, fünf Jahre
lang die Grundsteuern für sie zu zahlen, wenn sie die
Dächer ihrer Häuser mit Stroh decken würden. Ihre Ablehnung hat ihm wohl das Herz gebrochen, denn es gelang ihm nicht, eine wirklich Große Familie zu gründen,
stattdessen begann ein sofortiger Abstieg. Seine Kinder
verkauften das Haus, als der schwarze Trauerkranz noch
an der Tür hing. Amerikaner sind zwar manchmal bereit,
wenn nicht sogar begierig, sich zu Sklaven zu machen,
aber »Bauern« wollen sie nicht sein.
Nach einer halben Stunde schien wieder die Sonne. Der
Lieferwagen des Lebensmittelhändlers bog in die Einfahrt
von Gatsbys Haus ein und brachte die Rohstoffe für das
Abendessen der Dienerschaft – er selbst würde bestimmt
keinen Bissen herunterkriegen, da war ich mir sicher. Ein
Zimmermädchen begann die Fenster im oberen Stock sei108

 nes Hauses zu öffnen. Für einen Augenblick erschien sie
in jedem, und als sie das große Erkerfenster in der Mitte
erreichte, lehnte sie sich ein bisschen hinaus, um nachdenklich in den Garten zu spucken. Es wurde Zeit, dass
ich wieder zurückging. Während des Regens hatte ich mir
eingebildet, das Gemurmel ihrer Stimmen zu hören, die
ab und zu mit den Gefühlen anschwollen und wieder abflauten wie eine Windbö. Aber in der neuen Stille schien
es mir plötzlich, als wäre es auch im Haus still geworden.
Nachdem ich in der Küche so viel Lärm wie möglich
gemacht hatte – nur den Herd stieß ich nicht um –, ging
ich ins Wohnzimmer. Ich glaube aber nicht, dass sie auch
nur das Geringste gehört haben. Sie saßen an den entgegengesetzten Enden des Sofas und sahen sich an, als
wäre eine Frage gestellt worden oder läge einfach so in
der Luft. Jede Spur von Verlegenheit war verschwunden.
Daisys Gesicht war tränenverschmiert und als ich hereinkam, sprang sie auf und fing vor einem Spiegel an, mit
dem Taschentuch daran herumzuwischen. Die Veränderung bei Gatsby dagegen war einfach umwerfend. Er
glühte buchstäblich; ohne ein Wort oder eine Geste des
Jubels strahlte ein neues Wohlbefinden von ihm aus und
füllte das ganze Zimmer.
»Oh, hallo, alter Junge«, sagte er, als ob er mich jahrelang nicht gesehen hätte. Einen Moment lang dachte ich,
er würde mir gleich die Hand schütteln.
»Es hat aufgehört zu regnen.«
»Ach, ja?« Als ihm bewusst wurde, was ich gesagt hatte,
und er sah, dass helle Sonnenscheinglöckchen im Raum
klingelten, lächelte er wie ein Wettermännchen, wie ein
ekstatischer Verkünder des wiederkehrenden Lichts, und
109

 gab die Botschaft an Daisy weiter. »Was sagst du dazu? Es
regnet nicht mehr!«
»Ich freue mich, Jay.« Ihre Kehle, so voll von schmerzlicher, trauernder Schönheit, sprach nur von ihrer unerwarteten Freude.
»Ich möchte, dass Sie und Daisy mit herüberkommen«,
sagte er. »Ich will ihr mein Haus zeigen.«
»Sind Sie sicher, dass Sie mich dabeihaben wollen?«
»Absolut, alter Junge.«
Daisy ging nach oben, um sich das Gesicht zu waschen – zu spät dachte ich voller Beschämung an meine
Handtücher –, während Gatsby und ich auf dem Rasen
warteten.
»Mein Haus sieht gut aus, nicht wahr?«, fragte er. »Sehen
Sie mal, wie die Vorderseite das Sonnenlicht einfängt.«
Ich bestätigte ihm, dass es großartig aussah.
»Ja.« Seine Augen wanderten darüber hin, über jeden
gewölbten Fensterbogen und eckigen Turm. »Ich habe
bloß drei Jahre gebraucht, um das Geld dafür zu verdienen.«
»Ich dachte, Sie hätten Ihr Geld geerbt.«
»Das habe ich, alter Junge«, sagte er automatisch. »Aber
das meiste habe ich bei der großen Panik verloren – der
Panik im Krieg.«
Ich glaube, er wusste kaum, was er sagte, denn als ich
ihn fragte, in welcher Branche er sei, erwiderte er: »Das ist
meine Sache«, ehe ihm auffiel, dass das keine angemessene Antwort war.
»Ach, ich habe so verschiedene Sachen gemacht«, korrigierte er sich. »Ich war erst im Pharmageschäft, dann in
der Ölbranche. Aber jetzt mache ich weder das eine noch
das andere.« Er sah mich mit etwas mehr Aufmerksamkeit
110

 an. »Wollen Sie damit sagen, dass Sie sich überlegt haben,
was ich Ihnen neulich Nacht vorgeschlagen habe?«
Noch ehe ich antworten konnte, kam Daisy aus dem
Haus. Die beiden Reihen von Messingknöpfen an ihrem
Kleid glänzten im Sonnenlicht.
»Der Riesenpalast da?«, rief sie und zeigte darauf.
»Gefällt er dir?«
»Ich liebe ihn, aber ich kann mir gar nicht vorstellen,
dass du da ganz allein wohnst.«
»Ich sorge dafür, dass er immer voller interessanter
Leute ist, Tag und Nacht. Leute, die interessante Sachen
machen. Berühmte Leute.«
Anstatt die Abkürzung am Wasser entlang zu nehmen,
gingen wir bis zur Straße und traten beim großen Tor ein.
Mit verzaubertem Gemurmel lobte Daisy diesen oder
jenen Aspekt der feudalen Silhouette, die sich vom Himmel abhob, lobte die Gärten, den prickelnden Duft der
Jonquillen, den Duft der Pflaumenblüte und des schäumenden Weißdorns und den blassgoldenen Geruch der
Stiefmütterchen. Es war eigenartig, zu den Marmorstufen
der großen Treppe zu kommen, ohne dass helle Kleider
durch die Türen hinein und hinaus wehten und ohne dass
man andere Stimmen als die der Vögel in den Bäumen
hörte.
Auch im Inneren, als wir durch das Marie-AntoinetteMusikzimmer und die Salons im Restoration-Stil schlenderten, hatte ich ständig das Gefühl, dass hinter jedem
Sofa und jedem Tisch Gäste versteckt waren, die Anweisung hatten, atemlos still zu bleiben, bis wir vorbeigegangen waren. Als Gatsby die Tür der Merton-CollegeBibliothek schloss, hätte ich schwören können, dass ich
den eulenäugigen Mann geisterhaft lachen hörte.
111

 Wir gingen ins obere Stockwerk, durch seidenbespannte
historische Schlafzimmer in Rosé und Lavendel voll frischer, lebendiger Blumen, durch Ankleidezimmer, durch
Billardzimmer und Badezimmer mit versenkten Wannen.
In einem der Gemächer stießen wir auf einen zerzausten
Mann im Pyjama, der Leberübungen auf dem Fußboden
machte. Das war Mr Klipspringer, der »Untermieter«. Ich
hatte ihn erst am Morgen hungrig über den Strand wandern sehen. Schließlich kamen wir zu Gatsbys eigenen
Räumen, einem Schlafzimmer mit Bad und einem Arbeitszimmer im Robert-Adam-Stil, wo wir uns setzten
und ein Glas Chartreuse tranken, den er in einem Wandschrank bereithielt.
Gatsby wandte seine Blicke keine Sekunde von Daisy
ab, und ich glaube, er bewertete alle Dinge in seinem Haus
noch einmal neu, je nach der Reaktion, die sie in Daisys
viel geliebten Augen auslösten. Manchmal starrte er seinen Besitz so benommen an, als ob die Dinge jetzt, in
Daisys leibhaftiger Gegenwart, gar nicht mehr real wären.
Einmal wäre er fast eine Treppe hinuntergefallen.
Sein Schlafzimmer war das schlichteste Zimmer von
allen, nur dass die Gegenstände auf dem Frisiertisch aus
purem, matt schimmerndem Gold waren. Daisy griff entzückt nach der Bürste und fuhr sich damit durchs Haar,
woraufhin Gatsby sich setzte, seine Augen bedeckte und
lachte.
»Das ist so komisch, alter Junge«, sagte er übermütig.
»Ich kann gar nicht – wenn ich versuche –«
Er hatte offensichtlich zwei Phasen durchlaufen und
trat jetzt in eine dritte ein. Nach seiner Verlegenheit
und seiner besinnungslosen Freude, verzehrte ihn jetzt
das Staunen, dass Daisy tatsächlich da war. Er war so
112

 lange von dieser Idee besessen gewesen, hatte sie bis
zu Ende geträumt, mit unvorstellbarer Intensität und
sozusagen zusammengebissenen Zähnen gewartet. Jetzt
setzte die Reaktion ein und er lief wie eine überdrehte
Uhr ab.
Nach einer Minute hatte er sich wieder im Griff und
machte zwei gewaltige Patentschränke auf, die seine Anzüge, Morgenröcke, Krawatten und Hemden enthielten,
die zu Dutzenden gestapelt waren wie Backsteine.
»Ich habe jemanden in England, der meine Kleider für
mich kauft. Zu Beginn der Saison, im Herbst und im
Frühjahr schickt er mir eine Auswahl von Sachen.«
Er nahm einen Stapel Hemden heraus und begann, sie
einzeln vor uns hinzuwerfen: Hemden aus reinem Leinen,
dicker Seide und feiner Baumwolle, die sich im Fallen
auseinanderfalteten und den Tisch in bunter Verwirrung
bedeckten. Während wir sie bewunderten, brachte er noch
mehr und der üppige weiche Berg wuchs immer weiter:
Hemden mit Streifen, Karos und Schnecken, korallenrot
und apfelgrün, lavendelfarben und blassorange mit indigoblau gesticktem Monogramm. Plötzlich, mit einem angespannten Laut, warf Daisy sich über den Tisch, vergrub
den Kopf in den Hemden und begann stürmisch zu weinen.
»So schöne Hemden sind das«, schluchzte sie mit erstickter Stimme in die üppigen Falten. »Es macht mich
traurig, dass ich noch nie – so schöne Hemden gesehen
habe.«
Nach dem Haus sollten wir uns noch den Park, den Swimmingpool, das Wasserflugzeug und die Mittsommerblumen ansehen – aber vor Gatsbys Fenster hatte es wieder
113

 zu regnen begonnen und so standen wir in einer Reihe
und schauten auf die Wellblechhaut der Bucht hinaus.
»Wenn der Nebel nicht wäre, könnten wir auf der anderen Seite dein Haus sehen«, sagte Gatsby. »Da ist so ein
grünes Licht, das die ganze Nacht am Ende von deinem
Steg brennt.«
Daisy schob unerwartet ihren Arm in seinen, aber er
schien völlig damit beschäftigt, was er gerade gesagt
hatte. Vielleicht war ihm bewusst geworden, dass die
kolossale Bedeutung des grünen Lichts jetzt für immer
erloschen war. Verglichen mit der großen Distanz, die ihn
von Daisy trennte, war dieses Licht ihr sehr nahe gewesen, hatte sie beinahe berührt. So nahe wie ein Stern dem
Mond. Jetzt war es nur noch ein grünes Licht an einem
Steg. Die Zahl seiner verzauberten Gegenstände hatte sich
um einen verringert.
Ich begann, im Zimmer herumzugehen und betrachtete
verschiedene unbestimmte Gegenstände im Halbdunkel.
Ein großes Foto an der Wand über seinem Schreibtisch,
das einen älteren Mann im Segelanzug zeigte, interessierte mich.
»Wer ist das?«
»Das? Das ist Mr Dan Cody, alter Junge.«
Der Name klang irgendwie bekannt.
»Er ist jetzt tot. Er war vor Jahren mein bester Freund.«
Auf dem Schreibtisch stand auch ein kleines Foto von
Gatsby selbst. Darauf war er ungefähr achtzehn, warf
trotzig den Kopf zurück – und trug ebenfalls Segelkleidung.
»Ach, ist das süß!«, rief Daisy. »Diese Tolle! Du hast mir
nie gesagt, dass du mal so eine Tolle gehabt hast – und
eine Jacht noch dazu.«
114

 »Schau mal her«, sagte Gatsby rasch. »Hier sind eine
Menge Zeitungsausschnitte – über dich.«
Sie standen Seite an Seite, als sie darin blätterten. Ich
wollte schon fragen, ob ich die Rubine sehen könnte, als
das Telefon klingelte und Gatsby den Hörer abnahm.
»Ja … Also, ich kann jetzt nicht sprechen … Ich kann
jetzt nicht sprechen, alter Junge … Ich sagte, eine kleine
Stadt … Er wird doch wohl wissen, was eine kleine Stadt
ist … Also, wenn Detroit seine Vorstellung von einer kleinen Stadt ist, dann können wir ihn nicht brauchen …«
Er legte auf.
»Komm her! Schnell!«, rief Daisy vom Fenster her.
Es regnete zwar noch, aber im Westen hatte die Dunkelheit sich geteilt und eine goldene, zartrosa Woge
schaumiger Wölkchen hing über dem Sund.
»Schau dir das an«, flüsterte sie, und dann nach einer
Pause: »So eine rosa Wolke möchte ich haben. Ich würde
dich reinstecken und darin herumschieben.«
Daraufhin wollte ich gehen, aber sie wollten nichts
davon hören; vielleicht sorgte meine Anwesenheit dafür,
dass sie sich noch befriedigender allein fühlten.
»Ich weiß, was wir machen«, sagte Gatsby. »Wir lassen
Klipspringer Klavier spielen.«
Er verließ den Raum und rief: »Ewing!« Ein paar Minuten später kehrte er mit einem verlegenen, leicht zerzausten jungen Mann mit Hornbrille und spärlichen blonden
Haaren zurück. Er war jetzt ordentlich bekleidet, mit
einem »Sporthemd«, das am Hals offen stand, Slippern
und Leinenhosen von nebulöser Farbe.
»Haben wir Sie bei Ihren Übungen gestört?«, fragte
Daisy höflich.
»Ich habe geschlafen«, rief Mr Klipspringer in einem
115

 Anfall von Verlegenheit. »Das heißt, ich hatte geschlafen.
Dann bin ich aufgestanden …«
»Klipspringer spielt jetzt Klavier«, schnitt ihm Gatsby
das Wort ab. »Stimmt’s, alter Junge?«
»Ich spiele nicht gut. Ich spiele überhaupt – kaum noch.
Ich bin total aus der Üb–«
»Wir gehen nach unten«, unterbrach Gatsby. Er tippte
auf einen Schalter. Die grauen Fenster verschwanden und
das Haus begann sich mit Licht zu füllen.
Im Musikzimmer knipste Gatsby nur eine einzelne
Lampe neben dem Flügel an. Er entzündete Daisys Zigarette mit einem zitternden Streichholz und setzte sich mit
ihr auf das Sofa am anderen Ende des Raums, wo es kein
Licht gab, außer dem wenigen, das der blanke Boden vom
Flur hereinspiegelte.
Klipspringer spielte ›The Love Nest‹, dann drehte er sich
auf der Bank um und suchte mit unglücklichen Augen im
Dunkel nach Gatsby.
»Sehen Sie, ich bin ganz aus der Übung. Ich habe Ihnen
doch gesagt, dass ich nicht spielen kann. Ich bin ganz aus
der Üb–«
»Reden Sie nicht so viel, alter Junge!«, befahl Gatsby.
»Spielen Sie!«
In the morning,
In the evening,
Ain’t we got fun –
Draußen wehte ein kräftiger Wind und schwacher Donner
rollte den Sund herunter. In West Egg gingen die Lichter
an; die elektrischen Züge aus New York stürzten sich
durch den Regen und brachten die Männer nach Hause.
116

 Es war die Stunde grundlegenden, menschlichen Wandels; Erregung lag in der Luft.
One thing’s sure and nothing’s surer
The rich get richer and the poor get – children
In the meantime,
In between time –
Als ich zu ihm hinüberging, um mich zu verabschieden,
sah ich, dass die Verwirrung in Gatsbys Züge zurückgekehrt war, als ob ein leiser Zweifel an der Beschaffenheit seines neuen Glücks bei ihm aufgetaucht wäre. Beinahe fünf Jahre! Es muss schon an diesem Nachmittag
Momente gegeben haben, in denen Daisy hinter seine
Träume zurückfiel – nicht aus eigener Schuld, sondern
wegen der kolossalen Lebendigkeit seiner Illusion. Sie
war längst über Daisy hinausgewachsen und über alles
andere auch. Er hatte sich mit seiner ganzen schöpferischen Leidenschaft hineingestürzt, seine Vorstellung
ständig ergänzt und mit jeder bunten Feder geschmückt,
die daherkam. Kein noch so frisches und feuriges Wesen
kann das übertreffen, was das Herz eines Menschen in
seinem Geist aufstaut.
Während ich ihn beobachtete, richtete er sich –
auch physisch – ein wenig auf. Seine Hand ergriff ihre
und als sie ihm leise etwas ins Ohr flüsterte, wandte
er sich in einem Sturm des Gefühls zu ihr um. Ich
glaube, ihre Stimme mit ihrer schwankenden, fiebrigen
Wärme fesselte ihn noch am meisten, denn sie konnte
nicht besser geträumt werden, sie war unsterblicher Gesang.
Sie hatten mich vergessen, aber Daisy schaute auf und
117

 hielt mir die Hand hin; Gatsby erkannte mich gar nicht.
Ich sah sie noch einmal an und sie schauten aus der Ferne
zurück, von heftigem Leben ergriffen. Ich ging aus dem
Zimmer und über die Marmortreppe hinaus in den Regen,
und ließ sie zusammen zurück.

 Kapitel 6
Ungefähr um diese Zeit traf eines Morgens ein ehrgeiziger
junger Reporter aus New York vor Gatsbys Tür ein und
fragte ihn, ob er irgendetwas zu sagen hätte.
»Etwas zu sagen? Worüber denn?«, erkundigte Gatsby
sich höflich.
»Nun ja – irgendeine Erklärung, die sie abgeben wollen.«
Nach weiteren fünf Minuten Verwirrung stellte sich heraus, dass der Mann Gatsbys Namen in der Redaktion in
einem Zusammenhang gehört hatte, den er entweder
nicht preisgeben wollte oder nicht richtig verstanden hatte. Eigentlich hatte er heute frei, aber mit lobenswerter
Initiative war er herausgeeilt, um selbst »nachzusehen«.
Es war ein Schuss ins Blaue, aber der Instinkt des
Reporters war richtig. Hunderte von Leuten, die seine
Gastfreundschaft in Anspruch genommen hatten und so
zu Experten für seine Vergangenheit geworden waren,
hatten Gatsbys zweifelhaften Ruhm den ganzen Sommer
in einem Ausmaß gesteigert, dass er inzwischen tatsächlich schon nachrichtenwürdig war, jedenfalls beinahe.
Allgemein kursierende Legenden wie zum Beispiel die
von der »unterirdischen Rohrleitung aus Kanada« machten sich an ihm fest, und eine besonders hartnäckige
Geschichte behauptete, dass er gar nicht in einem Haus,
sondern auf einem Schiff lebte, das aussah wie ein Palast,
119

 und heimlich die Küste von Long Island hinauf und hinab
fuhr. Warum diese Geschichten für James Gatz aus North
Dakota allerdings eine Quelle der Befriedigung darstellten, ist schwer zu sagen.
James Gatz – das war sein eigentlicher oder zumindest
rechtsgültiger Name. Er hatte ihn im Alter von siebzehn
Jahren in genau dem spezifischen Moment geändert, der
zum Ausgangspunkt seiner Karriere geworden war: als er
nämlich sah, wie Dan Codys Jacht über der heimtückischsten Untiefe im Lake Superior Anker warf. Es war James
Gatz, der an diesem Nachmittag in einem zerrissenen grünen Pullover und Leinenhosen am Strand herumtrödelte,
aber es war schon Jay Gatsby, der sich ein Ruderboot lieh,
zur »Tuolomee« hinausruderte und Cody mitteilte, dass
seine Jacht in einer halben Stunde zertrümmert sein würde, wenn der Wind auffrischte.
Ich nehme an, dass er den Namen schon lange fertig im
Kopf gehabt hatte, auch damals. Seine Eltern waren unbeholfene, glücklose Farmer, und seine Fantasie hatte nie
akzeptiert, dass sie seine Eltern sein sollten. Tatsache war,
dass Jay Gatsby aus West Egg, Long Island, seiner platonischen Vorstellung von sich selbst entsprungen war. Er
war ein Sohn Gottes – ein Begriff, der, wenn überhaupt
etwas, dann genau das bedeutet – und er hatte das Werk
Seines Vaters zu tun und einer hohlen, vulgären und trügerischen Schönheit zu dienen. Und so erfand er einen Jay
Gatsby, wie ihn ein Siebzehnjähriger eben erfinden kann,
und dieser Vorstellung blieb er auch treu bis zum Ende.
Seit über einem Jahr hatte er sich am Südufer des Lake
Superior als Muschelsucher, Lachsfischer oder sonst irgendwas durchgeschlagen, das ihm Nahrung und Unterkunft einbrachte. Die teils sehr anstrengende, teils lässige
120

 Arbeit dieser erfrischenden Tage entwickelte seinen gebräunten, immer härter werdenden Körper auf natürliche
Weise. Frauen kannte er früh, und weil sie ihn verwöhnten, begann er sie zu verachten. Die unberührten jungen
Mädchen, weil sie so ahnungslos waren, und die anderen,
weil sie sich an Dingen erregten, die er in seiner überwältigenden Ich-Bezogenheit für selbstverständlich hielt.
Aber sein Herz befand sich in dauerndem, stürmischem
Aufruhr. Nachts, wenn er im Bett lag, suchten ihn groteske und fantastische Einbildungen heim. Sein Gehirn malte sich ein Universum von unaussprechlichem Prunk aus,
während auf dem Waschtisch die Uhr tickte und der Mond
seine wirr auf dem Boden verstreuten Kleider mit seinem
Licht tränkte. Jede Nacht ergänzte er seine Fantasien, bis
ihn bei einer besonders lebendigen Szene die Müdigkeit
mit ihrer vergessen machenden Umarmung umschloss.
Eine Zeit lang verschafften diese Träumereien seiner Fantasie einen Ausweg; sie waren ein befriedigender Hinweis
auf die Unwirklichkeit der Realität und enthielten zugleich die Verheißung, dass der Felsen der Welt auf dem
Flügel einer Elfe gegründet war.
Eine Vorahnung seines künftigen Ruhms hatte ihn einige Monate vorher in das kleine lutherische College St
Olaf im südlichen Minnesota geführt. Aber er blieb nur
zwei Wochen, verbittert über die dortige barbarische
Gleichgültigkeit gegenüber dem Trommelschlag seiner
Bestimmung, ja gegenüber dem Prinzip der Bestimmung
schlechthin; außerdem hasste er die Arbeit als Hausmeister, mit der er seinen Studienplatz verdienen sollte. Er
driftete zurück an den Lake Superior und suchte noch
immer nach etwas zu tun, als Dan Codys Jacht in den
Untiefen am Seeufer Anker warf.
121

 Cody war damals fünfzig Jahre alt, ein Produkt der
Silberminen Nevadas, des Yukon und jedes anderen
Sturms auf Metalle seit 1875. Seine Geschäfte mit dem
Kupfer Montanas hatten ihn zum vielfachen Millionär
gemacht. Körperlich war er danach zwar noch sehr robust, aber ein bisschen weich im Kopf, und eine Vielzahl
von Frauen ahnte das und versuchte ihn von seinem Geld
zu trennen. Die nicht sehr geschmackvollen Manöver, mit
denen die Reporterin Ella Kaye als Madame de Maintenon
seine Schwächen ausnutzte und ihn mit seiner Jacht aufs
Meer hinausschickte, waren von der Boulevardpresse des
Jahres 1902 ausgiebig erörtert worden. Er war schon fünf
Jahre lang an allzu gastlichen Küsten entlanggesegelt, als
er in der Little Girl Bay auftauchte und James Gatz zum
Schicksal wurde.
Für den jungen Gatz, der sich auf seine Ruder stützte
und zur Reling hinaufschaute, stellte die Jacht allen
Glanz und alle Schönheit der Welt dar. Ich vermute, dass
er Cody anlächelte – er hatte wahrscheinlich entdeckt,
dass die Leute ihn mochten, wenn er lächelte. Cody stellte
ihm jedenfalls ein paar Fragen (von denen eine den
brandneuen Namen hervorbrachte) und kam zu dem Ergebnis, dass er schlagfertig und außerordentlich ehrgeizig
war. Ein paar Tage später brachte er ihn nach Duluth, wo
er ihm eine blaue Jacke, sechs Paar weiße Leinenhosen
und eine Jachtmütze kaufte. Und als die »Tuolomee« nach
Westindien und zur Barbarenküste aufbrach, war Gatsby
dabei.
Er war in einer unbestimmten persönlichen Funktion
angestellt – so lange er bei Cody blieb, war er Steward,
Maat, Skipper, Sekretär und sogar Gefängniswärter, denn
wenn er nüchtern war, wusste Dan Cody durchaus, was er
122

 in betrunkenem Zustand für kostspielige Dinge anstellen
konnte und sorgte für diese Notfälle vor, indem er Gatsby
immer häufiger auch sich selbst anvertraute. Das Arrangement dauerte fünf Jahre, in denen das Schiff den Kontinent fünfmal umrundete. Es hätte für immer dauern
können, wenn nicht Ella Kaye eines Nachts in Boston an
Bord gekommen und Dan Cody eine Woche später ungastlicherweise gestorben wäre.
Ich erinnere mich an sein Porträt oben in Gatsbys
Schlafzimmer, ein grauhaariger, rotgesichtiger Mann mit
einem harten, leeren Gesicht – ein zum Wüstling gewordener Pionier, der in einer bestimmten Phase des amerikanischen Lebens die rohe Gewalt des Bordells und
Saloons aus dem Wilden Westen zurück nach Osten gebracht hatte. Es hatte indirekt mit Cody zu tun, dass
Gatsby so wenig trank. Im Verlauf besonders lustiger
Partys rubbelten Frauen ihm gelegentlich Champagner
ins Haar; er selbst hingegen machte es sich zur Gewohnheit, keinen Alkohol anzurühren.
Er erbte von Cody auch einiges Geld – ein Vermächtnis
von 25 000 Dollar. Aber die kriegte er nicht. Er verstand
zwar den juristischen Trick nicht, der gegen ihn eingesetzt wurde, aber was von Codys Millionen übrig war,
ging komplett an Ella Kaye. Was ihm blieb, war eine
äußerst nützliche Erziehung. Der vage Umriss Jay Gatsbys
hatte sich mit der Wirklichkeit eines Menschen gefüllt.
Das alles erzählte er mir viel später, aber ich habe es hier
niedergeschrieben, um die anfänglichen wüsten Gerüchte
über seine Vergangenheit wegzusprengen, die nicht einmal annähernd zutrafen. Schließlich erzählte er mir das
in einer Zeit der Verwirrung, als ich einen Punkt erreicht
123

 hatte, an dem ich alles und nichts über ihn glaubte. Ich
benutze deshalb diesen Zwischenhalt, bei dem er sozusagen Atem holte, um diese falschen Vorstellungen über
ihn auszuräumen.
Es war auch eine Unterbrechung in meiner Beteiligung
an seinen Angelegenheiten. Mehrere Wochen lang sah
ich ihn nicht und hörte auch seine Stimme nicht am
Telefon. Die meiste Zeit war ich in New York, trabte mit
Jordan herum und versuchte, mich bei ihrer senilen Tante
beliebt zu machen. Aber schließlich, an einem Sonntagnachmittag, ging ich zu ihm hinüber. Ich war noch keine
zwei Minuten da, als jemand Tom Buchanan auf einen
Drink vorbeibrachte. Ich war natürlich erschrocken, aber
das eigentlich Verblüffende war, dass es nicht schon früher passiert war.
Es war eine Gesellschaft von drei Personen zu Pferde –
Tom, ein Mann namens Sloane und eine hübsche Frau in
einem braunen Reitanzug, die schon früher mal da gewesen war.
»Ich bin entzückt, Sie zu sehen«, rief Gatsby auf der
Veranda. »Ich bin entzückt, dass Sie vorbeischauen.«
Als ob die das interessiert hätte!
»Setzen Sie sich. Mögen Sie eine Zigarette? Oder eine
Zigarre?« Er lief beflissen umher und klingelte nach dem
Personal. »Ich habe gleich etwas zu trinken für Sie. Nur
eine Minute.«
Es alarmierte ihn, dass Tom bei ihm war. Aber er wäre
auch unabhängig davon so lange beunruhigt gewesen,
bis er ihnen etwas gegeben hatte, denn er spürte wohl
vage, dass das alles war, weshalb sie gekommen waren.
Mr Sloane wollte nichts. Eine Limonade? Nein, danke. Ein
wenig Champagner? Nein, danke, nichts … Tut mir leid –
124

 »Hatten Sie einen schönen Ritt?«
»Die Wege sind gut hier.«
»Ich nehme an, die Autos –«
»Ja.«
Von einem unwiderstehlichen Impuls getrieben wandte
sich Gatsby an Tom, der ihm als Fremder vorgestellt
worden war.
»Ich glaube, wir haben uns schon einmal gesehen, Mr
Buchanan.«
»Oh ja«, sagte Tom mit mürrischer Höflichkeit, obwohl
er sich offenbar nicht erinnerte. »Das haben wir. Ich erinnere mich gut.«
»Ungefähr vor zwei Wochen.«
»Richtig. Sie waren mit Nick zusammen.«
»Ich kenne Ihre Frau«, sagte Gatsby fast aggressiv.
»Ach ja?« Tom wandte sich mir zu. »Wohnst du hier in
der Nähe, Nick?«
»Direkt nebenan.«
»Ach ja?«
Mr Sloane beteiligte sich nicht an der Unterhaltung,
sondern räkelte sich nur hochnäsig in seinem Sessel; auch
die Frau sagte nichts, bis sie – nach zwei Highballs –
plötzlich herzlich wurde.
»Wir werden alle zu Ihrer nächsten Party kommen, Mr
Gatsby«, verkündete sie. »Was sagen Sie dazu?«
»Sicher; ich würde mich freuen, Sie hier zu haben.«
»Wär nett«, sagte Mr Sloane ohne Dankbarkeit. »Tja –
glaube, wir sollten nach Hause.«
»Bitte keine Eile«, bedrängte sie Gatsby. Er hatte sich
jetzt unter Kontrolle und wollte Tom noch etwas dabehalten. »Warum bleiben Sie nicht – Warum bleiben
Sie nicht zum Abendessen? Es würde mich nicht wun125

 dern, wenn noch ein paar Leute aus New York vorbeikämen.«
»Kommen Sie doch lieber mit zum Essen zu mir«, sagte
die Dame begeistert. »Alle beide.«
Das sollte mich einschließen. Mr Sloane stand auf.
»Komm jetzt«, sagte er zu seiner Frau.
»Ich meine es ernst«, beharrte sie. »Ich fände es wunderbar, Sie bei mir zu haben. Wir haben so viel Platz.«
Gatsby sah mich fragend an. Er wollte gern mitgehen
und hatte gar nicht bemerkt, dass Mr Sloane beschlossen
hatte, dass er das nicht sollte.
»Ich fürchte, ich kann nicht«, sagte ich.
»Na, dann kommen Sie mit«, drängte sie und konzentrierte sich ganz auf Gatsby.
Mr Sloane murmelte etwas nahe an ihrem Ohr.
»Wenn wir gleich aufbrechen, kommen wir nicht zu
spät«, beharrte sie laut.
»Ich habe kein Pferd«, sagte Gatsby. »In der Armee bin
ich geritten, aber ein Pferd habe ich mir nie gekauft. Ich
werde Ihnen im Wagen folgen müssen. Entschuldigen Sie
mich nur eine Minute.«
Der Rest von uns ging auf die Terrasse hinaus, wo
Sloane und die Dame etwas abseits eine erregte Debatte
begannen.
»Mein Gott, ich glaube, der Kerl kommt tatsächlich mit«,
sagte Tom. »Merkt er nicht, dass sie ihn gar nicht bei sich
haben will?«
»Sie hat ihn doch eingeladen.«
»Sie hat eine große Dinner Party und er kennt keine
Seele da.« Tom runzelte die Stirn. »Ich frage mich, woher
zum Teufel er Daisy kennt. Mein Gott, ich bin vielleicht
etwas altmodisch, aber es passt mir nicht, dass die Frauen
126

 heutzutage so viel herumrennen. Sie treffen alle möglichen komischen Typen.«
Mr Sloane und die Dame gingen plötzlich die Treppe
hinunter und stiegen auf ihre Pferde.
»Kommen Sie«, sagte Mr Sloane zu Tom. »Wir sind
schon spät dran. Wir müssen jetzt los.« Und dann zu mir:
»Sagen Sie ihm, dass wir nicht warten konnten.«
Ich schüttelte Tom die Hand, die anderen tauschten ein
kühles Nicken mit mir, dann trabten sie rasch die Einfahrt
hinunter und verschwanden genau in dem Moment unter
dem Augustlaub, als Gatsby mit seinem Hut und einem
leichten Mantel in der Hand aus der Tür trat.
Tom war offenbar beunruhigt darüber, dass Daisy
manchmal allein unterwegs war, denn am nächsten Samstag kam er mit ihr zu Gatsbys Party. Vielleicht war es seine
Anwesenheit, was den Abend bedrückend machte – jedenfalls unterscheidet er sich in meiner Erinnerung deutlich
von Gatsbys anderen Partys in diesem Sommer. Es waren
dieselben Leute anwesend, oder zumindest dieselbe Art
von Leuten, es gab denselben Überfluss an Champagner,
denselben vielstimmigen, bunten Tumult, aber ich spürte
etwas Unangenehmes in der Atmosphäre, eine allgegenwärtige Grobheit, die es zuvor nicht gegeben hatte. Oder
vielleicht hatte ich mich bloß schon daran gewöhnt und
West Egg als eine in sich geschlossene Welt akzeptiert, mit
ihren eigenen Helden und eigenen Maßstäben. Eine Welt,
die anderen in nichts nachstand, weil sie gar nicht wusste,
dass sie etwas Besonderes war. Aber jetzt sah ich sie
plötzlich mit Daisys Augen. Es ist immer schmerzlich,
wenn man Dinge, in die man sehr viel eigene Anpassungsfähigkeit investiert hat, mit anderen Augen betrachtet.
127

 Sie trafen in der Dämmerung ein, und während wir
unter den glitzernden Hundertschaften umhergingen,
machte Daisys Stimme in ihrer Kehle allerlei lispelnde
Kunststücke.
»Diese Dinge erregen mich so«, wisperte sie. »Nick,
wenn du mich heute Abend irgendwann küssen willst,
dann lass es mich wissen und ich werde es gern für dich
arrangieren. Du brauchst einfach nur meinen Namen zu
nennen. Oder zeig mir eine grüne Karte. Ich teile grüne –«
»Schauen Sie sich um«, rief Gatsby.
»Ich schau mich ja um«, sagte Daisy. »Ich finde es
wunderbar –«
»Sie müssen doch viele Gesichter von Leuten hier sehen, von denen Sie schon gehört haben.«
Tom warf einen arroganten Blick auf die Menge. »Wir
gehen nicht viel aus«, sagte er. »Eigentlich habe ich gerade
gedacht, dass ich keine Seele hier kenne.«
»Vielleicht kennen Sie diese Dame.« Gatsby deutete auf
eine schöne, kaum noch menschliche weibliche Orchidee,
die unter einem Weißpflaumenbaum in Positur saß. Tom
und Daisy starrten sie mit jenem Gefühl der Unwirklichkeit an, das einen überfällt, wenn man einer bisher geisterhaften Kinoberühmtheit begegnet.
»Sie ist zauberhaft«, sagte Daisy.
»Der Mann, der sich über sie beugt, ist ihr Regisseur«,
sagte Gatsby.
Er führte sie feierlich von Gruppe zu Gruppe: »Mrs
Buchanan … und Mr Buchanan –« Nach einem winzigen
Zögern fügte er hinzu: »– der Polospieler.«
»Aber nein«, widersprach Tom sofort. »Ich doch nicht.«
Aber Gatsby fand offenbar, dass es gut klang, denn
Tom blieb für den Rest des Abends »der Polospieler«.
128

 »Ich habe noch nie so viele Prominente getroffen«, rief
Daisy. »Ich fand diesen Mann – wie hieß er doch gleich –
mit der etwas blauen Nase sehr nett.«
Gatsby nannte den Namen und fügte hinzu, dass er ein
kleiner Filmproduzent sei.
»Ich mochte ihn trotzdem.«
»Ich möchte eigentlich nicht so gern der Polospieler
sein«, sagte Tom leichthin. »Ich möchte mir all diese
berühmten Leute gern völlig … inkognito ansehen.«
Daisy und Gatsby tanzten. Ich erinnere mich, wie überrascht ich von seinem konservativen, anmutigen Foxtrott
war – ich hatte ihn nie zuvor tanzen sehen. Dann schlenderten die beiden hinüber zu meinem Haus und setzten
sich eine halbe Stunde lang auf die Treppe, während ich
auf Daisys Bitte hin wachsam im Garten zurückblieb.
»Falls es ein Feuer oder eine Flut gibt«, erklärte sie, »oder
irgendwelche anderen Maßnahmen Gottes.«
Tom tauchte aus seinem Inkognito wieder auf, als wir
uns zum Souper setzten. »Macht es euch etwas aus, wenn
ich mit diesen Leuten da drüben esse?«, fragte er. »Dieser
Bursche da lässt so komische Sachen los.«
»Geh nur«, sagte Daisy großzügig. »Und falls du dir
irgendwelche Adressen aufschreiben willst, hier ist mein
kleiner goldener Bleistift.«
Einen Augenblick später drehte sie sich um und teilte
mir mit, das Mädchen sei »gewöhnlich, aber recht
hübsch«, und da wusste ich, dass sie, abgesehen von der
halben Stunde, in der sie mit Gatsby allein gewesen war,
keinen sehr schönen Abend gehabt hatte.
Wir saßen an einem besonders beschwipsten Tisch. Das
war meine Schuld – Gatsby war ans Telefon gerufen
worden und ich hatte die Gesellschaft dieser Leute vor
129

 zwei Wochen noch sehr genossen. Aber was mich damals
amüsiert hatte, war jetzt wie faulige Luft.
»Geht es Ihnen gut, Miss Baedeker?«
Die Angesprochene versuchte gerade vergeblich, an
meine Schulter zu sinken. Bei meiner Nachfrage fuhr sie
hoch und riss ihre Augen auf.
»Was?«
Eine dicke, lethargische Frau, die Daisy gedrängt hatte,
morgen mit ihr in den örtlichen Golfklub zu gehen, kam
Miss Baedeker zu Hilfe: »Ach, jetzt geht es ihr gut. Wenn
sie fünf oder sechs Cocktails getrunken hat, fängt sie
immer so an zu schreien. Ich hab ihr schon oft gesagt, sie
soll die Finger von dem Zeug lassen.«
»Ich lass es ja«, versicherte die Beschuldigte hohl.
»Wir haben Sie schreien hören, deshalb habe ich zu
Doktor Civet gesagt: Da braucht jemand Ihre Hilfe, Doc.«
»Sie ist Ihnen sicher sehr dankbar«, sagte eine andere
Freundin, ganz ohne Dankbarkeit, »aber Sie haben ihr das
Kleid total nass gemacht, als Sie ihren Kopf in den Pool
gesteckt haben.«
»Nichts hasse ich mehr, als wenn man mich mit dem
Kopf in den Swimmingpool steckt«, murmelte Miss Baedeker. »In New Jersey haben sie mich beinahe mal ersäuft.«
»Dann sollten Sie damit aufhören«, konterte Doktor
Civet.
»Das sollten Sie lieber selbst tun!«, schrie Miss Baedeker
heftig. »Ihre Hand zittert ja! Von Ihnen würd ich mich
nicht operieren lassen!«
So ging es die ganze Zeit. Fast das Letzte, woran ich
mich erinnern kann, war, dass ich mit Daisy aufstand und
dem Filmregisseur und seinem Star zusah. Sie saßen im130

 mer noch unter dem Weißpflaumenbaum und abgesehen
von einem feinen, blassen Mondstrahl zwischen ihren
Gesichtern berührten sie sich beinahe. Ich hatte plötzlich
die Vorstellung, dass er sich den ganzen Abend langsam
in diese Nähe vorgearbeitet hatte, und während ich noch
hinschaute, sah ich, wie er sich ein allerletztes Stück vorbeugte, um ihre Wange zu küssen.
»Ich mag sie«, sagte Daisy. »Ich finde, sie ist wunderschön.«
Aber den Rest fand sie abstoßend – und zwar ganz
offensichtlich, weil es ein Gefühl war und keine Geste. Sie
war entsetzt von West Egg, diesem beispiellosen Ort, den
der Broadway mit einem Fischerdorf auf Long Island
gezeugt hatte, sie war entsetzt von der rohen Lebenskraft,
die hier unter den alten Euphemismen brodelte, entsetzt
über das allzu aufdringliche Schicksal, das seine Bewohner auf der Überholspur vom Nichts zum Nichts jagte.
Gerade in der Unkompliziertheit, die sie nicht verstand,
sah sie etwas Schreckliches.
Ich setzte mich auf die Vordertreppe, während die Buchanans auf ihren Wagen warteten. Es war dunkel hier
vor dem Haus; nur aus der hellen Türöffnung strömten
sechs Quadratmeter Licht in den weichen, schwarzen Morgen hinaus. Gelegentlich bewegte sich ein Schatten hinter
den Jalousien der Garderobe im oberen Stock, wurde
ersetzt von einem anderen Schatten, einer unendlichen
Folge von Schatten, die sich vor einem unsichtbaren
Spiegel puderten oder Rouge auflegten.
»Wer ist dieser Gatsby eigentlich?«, fragte Tom plötzlich. »Irgendein großer Schnapsschmuggler?«
»Wo hast du denn das gehört?«, fragte ich.
»Ich hab’s nicht gehört. Ich bin von selbst drauf gekom131

 men. Ein Haufen dieser Neureichen sind einfach bloß
Schnapsschmuggler, weißt du?«
»Gatsby nicht«, sagte ich knapp.
Tom schwieg für einen Moment. Unter seinen Füßen
knirschte der Kies in der Auffahrt.
»Nun ja, er muss sich ganz schön angestrengt haben,
um diese Menagerie zusammenzukriegen.«
Ein Windstoß ließ die nebelgrauen Spitzen von Daisys
Pelzkragen zittern. »Zumindest sind die Leute interessanter als unsere Bekannten«, sagte sie mit einiger Mühe.
»Du hast nicht sehr interessiert ausgesehen.«
»War ich aber.«
Tom lachte und wandte sich mir zu. »Hast du Daisys
Gesicht gesehen, als dieses Mädchen sie gebeten hat, sie
unter die kalte Dusche zu stecken?«
Daisy begann die Musik mitzusingen. Ihr heiseres,
rhythmisches Flüstern gab jedem Wort eine Bedeutung,
die es zuvor nie gehabt hatte und auch nie wieder haben
würde. Als die Melodie immer höher wurde, brach ihre
Stimme beim süßen Versuch, ihr zu folgen, und jedes Mal,
wenn sie kippte, ergoss sich ein wenig von ihrem warmen,
menschlichen Zauber in die Umgebung.
»Hier kommen viele Leute her, die gar nicht eingeladen
sind«, sagte sie plötzlich. »Dieses Mädchen war nicht
eingeladen. Sie drängen sich einfach herein und er ist zu
höflich, um sich dagegen zu wehren.«
»Ich würde trotzdem gern wissen, wer er ist und was er
tut«, beharrte Tom. »Ich glaube, das sollte ich schon aus
Prinzip mal herausfinden.«
»Das kann ich dir sagen«, erwiderte sie. »Er hatte Drugstores. Eine ganze Kette von Drugstores. Er hat sie selbst
aufgebaut.«
132

 Die verspätete Limousine kam die Einfahrt heraufgerollt.
»Gute Nacht, Nick«, sagte Daisy.
Ihr Blick verließ mich und wanderte die erleuchtete
Treppe hinauf, wo ›Three o’clock in the Morning‹, ein
hübscher, trauriger kleiner Walzer der Saison, aus der
offenen Tür wehte. In der Zwanglosigkeit dieser Partys
lagen nun einmal romantische Möglichkeiten, die in Daisys Welt vollkommen fehlten. Was lag da oben in diesem
Lied, das sie wieder zurückrief? Was würde jetzt in den
dämmrigen, unberechenbaren Stunden da drinnen geschehen? Wie leicht konnte noch ein neuer, unglaublicher
Gast kommen, eine ganz besondere, unendlich staunenswerte Person, ein wahrhaft strahlendes junges Mädchen,
das mit einem einzigen frischen Blick fünf Jahre unerschütterlicher Hingabe auslöschte – in einem magischen
Moment der Begegnung mit Gatsby.
In dieser Nacht blieb ich lange. Gatsby bat mich zu
warten, bis er frei war, und ich blieb so lange im Garten,
bis die unvermeidliche Gruppe von Schwimmern durchgefroren und begeistert vom schwarzen Strand zurückgekehrt war und die Lichter in den Gästezimmern im
oberen Stockwerk erloschen. Als er schließlich die Treppe
herunterkam, schien sich die sonnengebräunte Haut ungewöhnlich straff über seinem Gesicht zu spannen und
seine Augen waren hell und müde.
»Ihr hat’s nicht gefallen«, sagte er unvermittelt.
»Aber natürlich hat’s ihr gefallen.«
»Ihr hat’s nicht gefallen«, beharrte er. »Sie hat keinen
Spaß gehabt.«
Er verstummte und ich erriet seine unaussprechliche
Niedergeschlagenheit.
133

 »Ich fühle mich so weit weg von ihr«, sagte er. »Es ist so
schwer, es ihr zu erklären.«
»Sie meinen die Party?«
»Die Party?« Mit einer Handbewegung wischte er sämtliche Partys, die er je gegeben hatte, beiseite. »Alter Junge, die Party ist unwichtig.«
Er wollte von Daisy nicht mehr und nicht weniger, als
dass sie zu Tom gehen und sagen sollte: »Ich habe dich
nie geliebt.« Wenn sie die letzten drei Jahre mit diesem
Satz ausradiert hätte, könnten sie dann über die eher
praktischen Maßnahmen nachdenken, die sie ergreifen
müssten, sobald Daisy frei war. Eine davon sollte sein,
dass sie nach Louisville zu ihrem Elternhaus zurückkehren und dann heiraten müssten – ganz so, wie es vor fünf
Jahren gewesen wäre.
»Aber sie versteht es nicht«, sagte er. »Früher hat sie
alles verstanden. Wir haben stundenlang –«
Er brach ab und begann auf einem einsamen Weg hin
und her zu gehen, der mit Obstschalen, weggeworfenen
Scherzartikeln und zerdrückten Blumen bedeckt war.
»Ich würde nicht zu viel von ihr verlangen«, sagte ich
vorsichtig. »Man kann die Vergangenheit nicht wiederholen.«
»Man kann die Vergangenheit nicht wiederholen?«,
rief er ungläubig. »Wieso nicht? Natürlich kann man
das!«
Er warf wilde Blicke umher, als ob sich die Vergangenheit irgendwo gleich hier im Schatten seines Hauses fast
in Reichweite seiner Hand versteckt hielte.
»Ich werde alles so wiederherstellen, wie es gewesen
ist«, sagte er und nickte entschlossen. »Sie wird schon
sehen.«
134

 Er redete eine Menge über die Vergangenheit, und ich
hatte den Eindruck, dass er etwas zurückgewinnen wollte,
eine Vorstellung von sich selbst vielleicht, die in seine
Liebe zu Daisy investiert worden war. Sein Leben war wirr
und ungeordnet seit damals, aber wenn er an einen bestimmten Punkt zurückkehren und alles noch einmal
langsam durchgehen könnte, dann würde er vielleicht
herausfinden, was das für eine Sache gewesen war …
… An einem Herbstabend vor fünf Jahren waren sie,
als die Blätter fielen, die Straße hinuntergegangen, und
dann waren sie an eine Stelle gekommen, wo es keine
Bäume gab und der Gehweg im Mondlicht weiß glänzte.
Dort waren sie stehen geblieben und hatten sich einander
zugewandt. Es war eine kühle Nacht mit jener geheimnisvollen Erregung gewesen, die der Wechsel der Jahreszeit mit sich bringt. Die leisen Lichter der Häuser summten hinaus in die Dunkelheit und es herrschte eine emsige
Betriebsamkeit zwischen den Sternen. Aus den Augenwinkeln bemerkte Gatsby, dass die Gehwegplatten eine
Leiter bildeten, die zu einem geheimen Ort über den
Bäumen hinaufführte – er konnte dort hinauf, wenn er
allein kletterte, und wenn er oben war, konnte er an den
Brüsten des Lebens trinken und die unvergleichliche
Milch des Staunens in sich hineinsaugen.
Sein Herz schlug schneller, als Daisys weißes Gesicht
zu seinem heraufkam. Er wusste, wenn er dieses Mädchen
jetzt küsste und für immer seine unveräußerlichen Visionen mit ihrem vergänglichen Atem vermischte, würde
sein Geist nie mehr herumtollen wie der Geist Gottes. Also
wartete er, lauschte dem Klang der an einen Stern geschlagenen Stimmgabel noch einen Augenblick länger.
Dann küsste er sie. Bei der Berührung seiner Lippen blüh135

 te sie wie eine Blume für ihn und die Fleischwerdung
wurde vollendet.
Bei allem, was er erzählte, fühlte ich mich trotz seiner
beängstigenden Sentimentalität an etwas erinnert – einen
flüchtigen Rhythmus, ein Fragment von verlorenen Worten, die ich irgendwo vor langer Zeit mal gehört hatte.
Einen Moment lang versuchte ein Satz in meinem Mund
Gestalt anzunehmen und meine Lippen teilten sich wie
die eines Stummen, so, als ob sich mehr darauf abmühte
als nur ein Hauch erschrockener Luft. Aber ich brachte
keinen Ton heraus, und das, woran ich mich beinahe
erinnert hatte, blieb unaussprechlich für immer.

 Kapitel 7
Ausgerechnet als die Neugier wegen Gatsby ihren Höhepunkt erreichte, gingen die Lichter in seinem Haus eines
Samstagabends nicht an – und so wie seine Karriere als
Trimalchio im Dunkel begonnen hatte, war sie jetzt plötzlich vorbei. Nur allmählich wurde mir bewusst, dass die
Automobile, die erwartungsvoll seine Auffahrt heraufkamen, nur eine Minute lang blieben und dann beleidigt
wieder davonfuhren. Ich fragte mich, ob er krank sei, und
ging hinüber – traf aber nur einen mir unbekannten
Butler mit einem Schurkengesicht, der mich misstrauisch
von der Tür aus beäugte.
»Ist Mr Gatsby krank?«
»Nein.« Nach einer Pause fügte er verzögert und mürrisch »Sir« hinzu.
»Ich habe ihn länger nicht mehr gesehen und habe mir
Sorgen gemacht. Sagen Sie ihm, Mr Carraway sei da
gewesen.«
»Wer?«, fragte er unhöflich.
»Carraway.«
»Carraway. Gut, ich werd es ihm sagen.« Abrupt schlug
er die Tür zu.
Meine finnische Aufwartefrau teilte mir mit, dass Gatsby vor einer Woche sämtliche Hausangestellten entlassen
und durch ein halbes Dutzend andere ersetzt habe, die nie
nach West Egg kamen, um sich von den Lieferanten be137

 stechen zu lassen, sondern nur am Telefon bescheidene
Bestellungen aufgaben. Der Botenjunge des Lebensmittelhändlers hatte berichtet, dass die Küche wie ein Schweinestall aussah, und die allgemeine Ansicht im Dorf war,
dass die neuen Leute gar keine Dienstboten waren.
Am nächsten Tag rief Gatsby mich an.
»Verreisen Sie?«, fragte ich.
»Nein, alter Junge.«
»Ich hab gehört, Sie hätten alle Ihre Dienstboten gefeuert.«
»Ich wollte Leute, die nicht herumtratschen – Daisy
kommt jetzt nachmittags oft herüber.«
Die ganze Karawanserei war also wie ein Kartenhaus in
sich zusammengefallen, nur wegen der Missbilligung in
ihren Augen.
»Das sind Leute, für die Wolfsheim etwas tun wollte.
Alles Brüder und Schwestern. Sie hatten früher ein kleines Hotel.«
»Verstehe.«
Gatsby rief in Daisys Auftrag an – ob ich wohl morgen
zum Mittagessen in ihrem Haus kommen könne? Miss
Baker würde auch da sein. Eine halbe Stunde später rief
Daisy selbst an und schien sehr erleichtert, als sie erfuhr,
dass ich kommen würde. Es war also etwas im Gange.
Trotzdem konnte ich mir nicht vorstellen, dass sie gerade
diese Gelegenheit für eine Szene wählen würden, – besonders nicht für die bittere Szene, die mir Gatsby im
Garten ausgemalt hatte.
Der nächste Tag war glühend heiß, fast der letzte, mit
Sicherheit aber der heißeste Tag dieses Sommers. Als
mein Zug aus dem Tunnel in die Sonne herausfuhr, wurde
die siedende Mittagsstille zersägt von den heißen Dampf138

 sirenen der National Biscuit Company. Das Korbgeflecht
der Sitze stand kurz davor, sich selbst zu entzünden; die
Frau neben mir schwitzte eine Zeit lang zart in ihre weiße
Bluse und ließ sich, als die Zeitung in ihren Händen
feucht wurde, mit einem hoffnungslosen Schrei tief in die
Hitze fallen. Ihre Handtasche kippte dabei auf den Boden.
»Oh je!«, keuchte sie.
Ich bückte mich müde, hob die Tasche auf und reichte
sie ihr, wobei ich sie auf Armeslänge von mir weg hielt
und nur an der Ecke anfasste, um zu zeigen, dass ich keine
bösen Absichten hatte. Dennoch geriet ich sofort bei allen
Umsitzenden, einschließlich der Frau selbst, in Verdacht.
»Heiß!«, sagte der Schaffner zu den vertrauten Gesichtern. »Ein Wetter ist das! … Heiß! … Heiß! … Heiß! … Ist
Ihnen heiß genug? Ist es heiß? Ist es …?«
Meine Zeitkarte kam mit einem dunklen Schweißabdruck zu mir zurück. Dass sich irgendjemand in dieser
Hitze darum kümmern konnte, wessen geschwollene Lippen er küsste und wessen Kopf die Pyjamatasche über
seinem Herzen feucht werden ließ!
… Durch die Eingangshalle im Haus der Buchanans
wehte ein leichter Wind, der den Klang der Telefonklingel
zu mir und Gatsby heraustrug, als wir an der Tür warteten.
»Die Leiche des Herrn?«, brüllte der Butler in die
Sprechmuschel. »Es tut mir leid, Madame, die können wir
nicht beschaffen – die ist heute Mittag zu heiß zum
Anfassen.«
Was er in Wirklichkeit sagte, war: »Ja … Ja … Ich
werde mal sehen.«
Er legte den Hörer auf und kam leicht glänzend auf uns
zu, um uns die steifen Strohhüte abzunehmen.
139

 »Madame erwartet Sie im Salon!«, schrie er und zeigte
uns überflüssigerweise die Richtung. In dieser Hitze wirkte jede zusätzliche Geste wie ein Verstoß gegen die allgemeine Logik des Lebens.
Das Zimmer lag im Schatten der Markisen und war
daher dunkel und kühl. Daisy und Jordan lagen auf einer
großen Couch und beschwerten wie silberne Götzenbilder
ihre weißen Kleider gegen die schwirrende Brise der Ventilatoren.
»Wir können uns nicht bewegen«, erklärten sie gleichzeitig.
Jordans sonnengebräunte, weiß überpuderte Finger
ruhten für eine Sekunde in meinen.
»Und wo ist Mr Thomas Buchanan, der Sportler?«, fragte ich.
Sogleich hörte ich schroff, gedämpft und heiser seine
Stimme am Telefon in der Halle.
Gatsby stand in der Mitte des karmesinroten Teppichs
und blickte fasziniert um sich. Daisy beobachtete ihn und
lachte ihr süßes, erregendes Lachen; ein kleines Puderwölkchen erhob sich von ihrem Busen.
»Man munkelt, dass da Toms Mädel am Telefon ist«,
flüsterte Jordan.
Wir schwiegen. Die Stimme in der Halle wurde laut vor
Ärger: »Na schön, dann verkaufe ich Ihnen den Wagen
überhaupt nicht … Ich bin Ihnen in keiner Weise verpflichtet … und dass Sie mich zur Essenszeit deswegen
stören, finde ich völlig unakzeptabel!«
»Wahrscheinlich hält er den Hörer zu«, sagte Daisy
zynisch.
»Nein, tut er nicht«, versicherte ich ihr. »Es ist ein Kommissionsgeschäft. Ich weiß zufällig darüber Bescheid.«
140

 Tom stieß die Tür auf, blockierte den Rahmen für einen
Moment mit seinem massigen Körper und kam dann eilig
herein.
»Mr Gatsby!« Er streckte seine breite, flache Hand mit
gut verleugneter Abneigung aus. »Freue mich, Sie zu
sehen, Sir … Hallo, Nick …«
»Geh, mach uns einen kalten Drink«, sagte Daisy.
Als Tom das Zimmer wieder verließ, stand sie auf, ging
zu Gatsby, zog seinen Kopf herunter und küsste ihn auf
den Mund. »Du weißt, ich liebe dich«, wisperte sie.
»Vergiss nicht, dass eine Dame anwesend ist«, rief Jordan.
Daisy sah sich zweifelnd um. »Du solltest Nick auch
küssen!«
»Was für ein böses, vulgäres Mädchen!«
»Ist mir egal!«, rief Daisy und begann vor dem Backsteinkamin herumzutanzen. Dann fiel ihr die Hitze wieder
ein und sie setzte sich schuldbewusst auf die Couch,
gerade als eine frisch gestärkte Nanny ein kleines Mädchen hereinführte.
»Geseg-netes Schätz-chen«, flötete Daisy und streckte
die Arme aus. »Komm zu deiner dich liebenden Mutter!«
Das Kindermädchen ließ los. Die Kleine rannte durchs
Zimmer und versteckte sich schüchtern im Kleid ihrer
Mutter.
»Geseg-netes Schätz-chen! Jetzt hat die Mama dir auch
noch Puder auf dein tolles gelbes Haar gemacht? Steh
mal auf und sag schön Guten Tag!«
Nacheinander beugten Gatsby und ich uns herunter
und nahmen die kleine, zögernde Hand. Überrascht
schaute Gatsby das Kind an. Ich vermute, er hatte an seine
konkrete Existenz gar nicht wirklich geglaubt.
141

 »Ich bin schon vor dem Mittagessen fein angezogen
worden«, sagte die Kleine und drehte sich eifrig zu Daisy
um.
»Ja, weil deine Mutter dich vorführen wollte.« Daisys
Gesicht beugte sich in die kleine Falte am weißen Hals des
Kindes. »Du kleiner Traum, du. Du absoluter kleiner
Traum.«
»Ja«, gab die Kleine gelassen zu. »Tante Jordan hat auch
ein weißes Kleid an.«
»Magst du die Freunde deiner Mutter?« Daisy drehte
das Kind so herum, dass es Gatsby anschaute. »Findest du
sie hübsch?«
»Wo ist Papa?«
»Sie sieht ihrem Vater nicht ähnlich«, erklärte Daisy.
»Sie sieht so aus wie ich. Sie hat meine Haare und meine
Gesichtsform.«
Daisy ließ sich auf die Couch zurücksinken. Das Kindermädchen machte einen Schritt vorwärts und streckte
die Hand aus. »Komm, Pammy.«
»Auf Wiedersehen, Liebling!«
Mit einem bedauernden Blick zurück ließ sich das
wohlerzogene Kind an der Hand nehmen und wurde hinausgezogen, während Tom wieder hereinkam, gefolgt
von vier Gin Rickeys mit einer Menge Eis.
Gatsby griff nach seinem Glas.
»Die sehen wirklich kühl aus«, sagte er mit sichtbarer
Anspannung.
Wir tranken in langen, gierigen Schlucken.
»Irgendwo hab ich gelesen, dass die Sonne jedes Jahr
heißer wird«, sagte Tom gut gelaunt. »Wie es scheint, wird
die Erde bald in die Sonne hineinfallen – nein, wartet – es
ist genau umgekehrt – die Sonne wird jedes Jahr kälter.«
142

 »Kommen Sie mit raus«, sagte er zu Gatsby. »Ich möchte, dass Sie einen Blick auf das Anwesen werfen.«
Ich ging mit ihnen auf die Terrasse. Auf dem still in der
Hitze stehenden grünen Sund kroch ein einsames Segel
dem frischeren Meer entgegen. Gatsbys Augen folgten
ihm einen Moment, dann hob er die Hand und zeigte über
die Bucht.
»Ich bin direkt gegenüber von Ihnen.«
»Das sind Sie.«
Unsere Augen glitten über die Rosenbeete, den heißen
Rasen der Hundstage und den mit Müll durchsetzten Seetang am Ufer. Langsam bewegten sich die weißen Flügel
des Bootes vor der kühlen blauen Grenze des Himmels.
Vor ihm lagen der wellige Ozean und dahinter die zahllosen glücklichen Inseln.
»Das ist mal ein Sport«, sagte Tom und nickte hinaus.
»Ich wünschte, ich wäre mal eine Stunde bei dem da
draußen.«
Wir aßen im Speisezimmer, das ebenfalls gegen die
Hitze verdunkelt war, und spülten unsere nervöse Heiterkeit mit kaltem Bier hinunter.
»Was fangen wir heute Nachmittag bloß mit uns an?«,
rief Daisy. »Und am Tag danach und die nächsten dreißig
Jahre?«
»Sei nicht so morbid«, sagte Jordan. »Wenn es frisch
wird im Herbst, beginnt das Leben von Neuem.«
»Aber es ist so heiß«, beharrte Daisy, den Tränen nahe.
»Und alles ist so durcheinander. Lasst uns in die Stadt
fahren!«
Ihre Stimme kämpfte gegen die Hitze an, schlug auf sie
ein, goss ihre Sinnlosigkeit in Formen.
»Ich habe zwar schon gehört, dass man eine Garage aus
143

 einem Stall macht«, sagte Tom gerade zu Gatsby, »aber
ich bin wohl der Erste, der einen Stall aus einer Garage
gemacht hat.«
»Wer will in die Stadt fahren?«, fragte Daisy beharrlich.
Gatsbys Augen glitten zu ihr.
»Ach«, sagte sie zu ihm, »Sie sehen ja so frisch aus.«
Ihre Augen trafen sich, und sie sahen sich an, als ob sie
allein auf der Welt wären. Nur mit Mühe zwang sie sich,
ihren Blick auf den Tisch sinken zu lassen.
»Sie sehen immer so frisch und kühl aus«, wiederholte
sie.
Sie hatte Gatsby gesagt, dass sie ihn liebte, und Tom
Buchanan begriff. Er war überrascht. Sein Mund öffnete
sich ein wenig. Er schaute Gatsby an und dann Daisy, als
hätte er sie gerade als jemanden wiedererkannt, dem er
vor langer Zeit begegnet war.
»Sie erinnern mich an das Plakat mit diesem Mann«,
fuhr Daisy unschuldig fort. »Wissen Sie, dieses Plakat mit
dem Mann –«
»Also gut«, unterbrach sie Tom hastig. »Ich bin durchaus bereit, in die Stadt zu fahren. Kommt – wir fahren
jetzt in die Stadt.«
Er stand auf und seine Augen zuckten zwischen Gatsby
und seiner Frau hin und her. Keiner rührte sich.
»Na los!« Seine Stimmung bekam einen Sprung. »Was
ist denn los? Wenn wir in die Stadt wollen, dann sollten
wir aufbrechen.«
Er führte sein Glas mit dem letzten Rest Bier an die
Lippen und seine Hand zitterte bei dem Versuch, die
Selbstkontrolle nicht zu verlieren. Schließlich brachte
Daisys Stimme uns auf die Beine und hinaus auf die glutheiße Auffahrt.
144

 »Sollen wir einfach so losfahren?«, fragte sie plötzlich.
»So wie wir sind? Sollen wir die Leute nicht erst mal eine
Zigarette rauchen lassen?«
»Es haben doch sowieso schon alle während des Essens
geraucht.«
»Ach, lass uns doch Spaß haben«, bat sie. »Es ist viel zu
heiß, um zu streiten.«
Tom gab keine Antwort.
»Wie du willst«, sagte sie. »Komm, Jordan.«
Die beiden gingen nach oben, um sich fertig zu
machen, während wir drei Männer draußen stehen blieben und mit den Füßen im heißen Kies scharrten. Eine
silberne Mondsichel hing schon am westlichen Himmel. Gatsby wollte offenbar etwas sagen, änderte aber
dann seine Meinung – allerdings erst, als Tom sich bereits
zu ihm umgedreht hatte und ihn erwartungsvoll anstarrte.
»Was sagten Sie?«
»Haben Sie … Ihre Stallungen hier in der Nähe?«, fragte Gatsby mit einiger Mühe.
»Ungefähr eine Viertelmeile die Straße hinunter.«
»Oh.«
Eine Pause.
»Ich verstehe überhaupt nicht, warum wir in die Stadt
sollen«, brach es jetzt wütend aus Tom heraus. »Frauen
haben immer solche Ideen im Kopf –«
»Wollen wir nicht was zu trinken mitnehmen?«, rief
Daisy aus einem der oberen Fenster herunter.
»Ich hole Whisky«, erwiderte Tom und ging wieder
nach drinnen.
Gatsby drehte sich steif zu mir um: »Ich bringe in
diesem Haus kein Wort heraus, alter Junge.«
145

 »Sie hat eine indiskrete Stimme«, sagte ich. »Sie ist
voller –« Ich zögerte.
»Ihre Stimme ist voller Geld«, sagte er plötzlich.
Das war es. Ich hatte es bisher nie begriffen. Sie war
voller Geld – das war der unerschöpfliche Zauber, der
darin vibrierte, das Klingeln, der Zimbelklang. Hoch oben
im weißen Palast des Königs Tochter, das goldene Mädchen …
Tom kam aus dem Haus und wickelte eine Quartflasche
Whisky in ein Tuch ein, gefolgt von Daisy und Jordan,
die kleine, metallisch schimmernde Hüte trugen und
leichte Capes über dem Arm hatten.
»Wollen wir alle mit meinem Wagen fahren?«, schlug
Gatsby vor. Er betastete das heiße, grüne Leder der Polsterung. »Ich hätte ihn im Schatten abstellen sollen.«
»Normale Schaltung?«, fragte Tom.
»Ja.«
»Na, dann nehmen Sie mein Coupé und lassen Sie mich
mal Ihren Wagen in die Stadt fahren.«
Der Vorschlag gefiel Gatsby gar nicht.
»Ich glaube, es ist nicht mehr viel Benzin drin«, wandte
er ein.
»Genug Benzin«, sagte Tom lärmend. Er warf einen
Blick auf die Tankuhr. »Und wenn es tatsächlich alle ist,
kann ich an einem Drugstore halten. Heutzutage kann
man ja alles im Drugstore kaufen.«
Eine Pause folgte auf diese offensichtlich überflüssige
Bemerkung. Daisy warf Tom einen stirnrunzelnden Blick
zu und ein zweideutiger Ausdruck überzog Gatsbys Gesicht. Er war erkennbar für mich, aber doch so eindeutig
fremd, als hätte ich ihn bisher nur in Worten beschrieben
gehört.
146

 »Komm, Daisy«, sagte Tom und schob sie mit der Hand
in Richtung von Gatsbys Wagen. »Ich werd dich in diesem
Zirkuswagen kutschieren.«
Er hielt ihr die Tür auf, aber sie entzog sich seinem
Arm.
»Nimm lieber Nick und Jordan mit. Wir kommen im
Coupé hinterher.«
Sie trat nahe an Gatsby heran und berührte seine Jacke
mit ihrer Hand. Jordan, Tom und ich setzten uns auf den
Vordersitz von Gatsbys Wagen, Tom probierte die ungewohnte Gangschaltung, und wir schossen davon in die
drückende Hitze. Die anderen blieben zurück und waren
bald außer Sicht.
»Habt ihr das gesehen?«, fragte Tom.
»Was gesehen?«
Er warf mir einen scharfen Blick zu und es wurde ihm
klar, dass Jordan und ich es die ganze Zeit schon gewusst
haben mussten.
»Ihr denkt, ich bin ziemlich blöd, was?«, sagte er. »Womöglich bin ich das auch, aber ich habe einen – also
beinahe das zweite Gesicht, manchmal, und das sagt mir,
was ich tun muss. Vielleicht glaubt ihr das nicht, aber die
Wissenschaft –«
Er unterbrach sich. Die aktuelle Krise holte ihn ein und
zog ihn vom Rand des theoretischen Abgrunds zurück.
»Ich hab den Burschen überprüft«, sagte er. »Und ich
hätte noch ein bisschen tiefer gebohrt, wenn ich gewusst
hätte –«
»Soll das heißen, dass du bei einem Medium warst?«,
fragte Jordan ironisch.
»Was?« Er starrte uns verwirrt an, als wir lachten. »Ein
Medium?«
147

 »Wegen Gatsby.«
»Wegen Gatsby! Nein, war ich nicht. Ich sagte, ich habe
seine Vergangenheit überprüft.«
»Und du hast festgestellt, dass er in Oxford war«, sagte
Jordan hilfsbereit.
»In Oxford!« Tom konnte es gar nicht glauben. »Was für
ein höllischer Blödsinn! Der Mann hat einen rosa Anzug
an!«
»Und trotzdem war er in Oxford.«
»Vielleicht Oxford, New Mexico, oder dergleichen«,
schnaubte Tom voller Verachtung.
»Hör mal, Tom. Wenn du so ein Snob bist, warum hast
du ihn dann zum Essen eingeladen?«, fragte Jordan ihn
ärgerlich.
»Daisy hat ihn eingeladen; sie kennt ihn aus der Zeit,
bevor wir verheiratet waren – weiß der Himmel, woher!«
Wir waren jetzt alle gereizt, weil das Bier allmählich an
Wirkung verlor. Und weil wir das spürten, fuhren wir eine
Weile, ohne zu reden. Die blassen Augen von Doktor
T. J. Eckleburg kamen in Sicht und mir fiel Gatsbys Warnung wegen des Benzins wieder ein.
»Um in die Stadt zu kommen, haben wir genug«, sagte
Tom.
»Aber hier ist doch gleich eine Tankstelle«, widersprach
Jordan. »Ich habe keine Lust, in dieser Gluthitze irgendwo
stecken zu bleiben.«
Ungeduldig legte Tom beide Bremsen ein und wir
schlidderten zu einem abrupten, staubigen Halt unter
Wilsons Schild. Nach einem Augenblick kam der Besitzer
aus dem Inneren seines Etablissements und starrte den
Wagen hohläugig an.
»Geben Sie uns Benzin!«, rief Tom grob. »Was glau148

 ben Sie, weshalb wir gehalten haben? Wegen der Aussicht?«
»Ich bin krank«, sagte Wilson, ohne sich zu bewegen.
»Bin schon den ganzen Tag krank.«
»Was ist denn los?«
»Ich bin einfach kaputt.«
»Ja, soll ich mich vielleicht selbst bedienen?«, fragte
Tom. »Am Telefon haben Sie sich noch sehr gesund angehört.«
Mit einiger Anstrengung verließ Wilson den Schatten
und die Unterstützung des Türrahmens und schraubte
schwer atmend den Tankdeckel auf. In der Sonne wirkte
sein Gesicht grün.
»Ich wollte Sie nicht beim Mittagessen stören«, sagte er.
»Aber ich brauche dringend Geld und deshalb wollte ich
fragen, was Sie mit dem alten Wagen vorhaben.«
»Wie gefällt Ihnen der hier?«, fragte Tom. »Den habe
ich letzte Woche gekauft.«
»Hübsch gelb«, sagte Wilson, während er sich an der
Pumpe abmühte.
»Wollen Sie ihn kaufen?«
»Wenn ich könnte«, lächelte Wilson matt. »Nein, aber
mit dem anderen könnte ich vielleicht noch ein bisschen
was verdienen.«
»Wofür brauchen Sie denn plötzlich Geld?«
»Ich will weg. Ich bin schon zu lange hier. Meine Frau
und ich wollen nach Westen.«
»Ihre Frau?«, rief Tom überrascht.
»Sie redet schon seit zehn Jahren davon.« Wilson lehnte
sich einen Moment an die Zapfsäule und beschattete seine
Augen. »Aber jetzt muss sie, ob sie will oder nicht. Ich
schaff sie hier weg.«
149

 Das Coupé flitzte in einer Staubwolke an uns vorbei,
aus der eine winkende Hand blitzte.
»Was schulde ich Ihnen?«, fragte Tom heiser.
»Ich habe da in den letzten zwei Tagen etwas Komisches erfahren«, erklärte Wilson. »Deshalb will ich hier
weg. Deshalb habe ich Sie wegen des Wagens belästigt.«
»Was schulde ich Ihnen?«
»Ein’ Dollar zwanzig.«
Die unbarmherzig prügelnde Hitze begann mich zu
verwirren und ich hatte einen sehr bösen Moment, bis mir
klar wurde, dass sich Wilsons Verdacht bisher gar nicht
gegen Tom richtete. Er hatte nur entdeckt, dass Myrtle
noch ein anderes Leben außerhalb seiner Welt hatte, und
der Schock hatte ihn körperlich krank gemacht. Ich starrte erst ihn und dann Tom an, der vor weniger als einer
Stunde eine ähnliche Entdeckung gemacht hatte – und
merkte plötzlich, dass es keinen Unterschied der Intelligenz oder Rasse gab, der tiefer ging als der zwischen
Gesunden und Kranken. Wilson war so krank, dass er
ganz unverzeihlich schuldig aussah – so, als hätte er
irgendein armes Mädchen geschwängert.
»Ich überlasse Ihnen den Wagen«, sagte Tom. »Ich schicke ihn morgen Nachmittag.«
Die Gegend da war immer irgendwie beunruhigend,
selbst im grellen Licht des Nachmittags, und ich drehte
mich um, als hätte ich von dort eine Warnung erhalten.
Doktor T. J. Eckleburgs Riesenaugen hielten Wache über
den Aschehaufen, aber dann bemerkte ich, dass uns aus
einer Entfernung von weniger als zehn Metern noch zwei
andere Augen intensiv anstarrten.
In einem Fenster über der Garage war der Vorhang ein
wenig beiseitegeschoben und Myrtle Wilson spähte zu
150

 unserem Wagen hinunter. Sie war so fasziniert, dass sie
gar nicht merkte, dass sie beobachtet wurde. Ein Gefühl
nach dem anderen erschien auf ihrem Gesicht wie Gegenstände auf einem sich langsam entwickelnden Foto. Ihr
Gesichtsausdruck war mir eigenartig vertraut, ich hatte
ihn oft auf Gesichtern von Frauen gesehen, aber bei
Myrtle Wilson erschien er unerklärlich und sinnlos, bis
ich begriff, dass ihre Augen in eifersüchtiger Panik nicht
auf Tom, sondern auf Jordan Baker gerichtet waren, die
sie wohl für seine Frau hielt.
Es gibt keine größere Verwirrung als die eines schlichten
Gemüts, und als wir davonfuhren, spürte Tom die heiße
Peitsche der Panik. Seine Frau und seine Mätresse, bis vor
einer Stunde noch sicher und unangetastet, entglitten
zunehmend seiner Kontrolle. Sein Instinkt ließ ihn heftig
aufs Gaspedal treten, in der doppelten Absicht, Daisy zu
überholen und Wilson zurückzulassen. Mit fünfzig Meilen pro Stunde brausten wir auf Astoria zu, bis wir das
unter den spinnenhaften Gitterträgern der Hochbahn unbekümmert dahinrollende blaue Coupé sahen.
»Die großen Kinos an der 50sten Straße sind schön
kühl«, sagte Jordan. »Ich liebe New York an Sommernachmittagen, wenn alle weg sind. Es ist irgendwie sinnlich –
überreif, so, als könnte einem alles mögliche lustige Obst
in die Hand fallen.«
Das Wort »sinnlich« schien Tom noch mehr zu beunruhigen, aber noch ehe er einen Protest formulieren konnte,
hielt das Coupé und Daisy signalisierte uns, wir sollten
längsseits kommen.
»Wo fahren wir hin?«, rief sie.
»Warum nicht ins Kino?«
151

 »Zu heiß«, beschwerte sie sich. »Geht ihr. Wir fahren
herum und treffen euch hinterher.« Sie gab sich Mühe
und wurde ein bisschen witziger. »Wir treffen euch irgendwo an der Ecke. Ich bin der Mann, der zwei Zigaretten gleichzeitig raucht.«
»Hier können wir darüber nicht diskutieren«, sagte Tom
voller Unruhe, während hinter uns ein Lastwagenfahrer
wütend hupte. »Fahrt mir zur Südseite vom Central Park
hinterher. Wir treffen uns vor dem Plaza.«
Mehrfach drehte er sich um und schaute nach ihrem
Wagen, und wenn sie vom Verkehr aufgehalten wurden,
verlangsamte er die Fahrt, bis sie wieder in Sicht kamen.
Ich glaube, er hatte Angst, sie würden in eine Seitenstraße
abbiegen und für immer aus seinem Leben verschwinden.
Aber das taten sie nicht. Und dann unternahmen wir
alle den weniger verständlichen Schritt, den Salon einer
Suite im Plaza Hotel anzumieten.
Die Einzelheiten der langwierigen und tumultuarischen
Auseinandersetzung, die damit endete, dass wir in diesen
Raum getrieben wurden, sind mir entfallen, aber ich habe
noch eine sehr deutliche körperliche Erinnerung daran,
dass mir meine Unterhosen in ihrem Verlauf wie eine
nasse Schlange an den Schenkeln hochkrabbelten, während mir kalte Schweißtropfen den Rücken hinabjagten.
Die Vorstellung kam wohl daher, dass Daisy vorschlug,
wir sollten fünf Bäder mieten und jeder ein kaltes Bad
nehmen, ehe sie etwas konkreter wurde und meinte, wir
bräuchten »einen Platz, wo man einen Mint Julep trinken
kann«. Jeder von uns sagte immer wieder, dass es »eine
verrückte Idee« sei. Wir redeten alle zugleich auf den
verdutzten Portier ein und dachten, wir wären sehr witzig.
Oder zumindest taten wir so, als ob wir das dächten …
152

 Der Raum war groß und stickig, und obwohl es schon
vier Uhr nachmittags war, brachte auch das Öffnen der
Fenster nur den heißen Dunst der Sträucher vom Park zu
uns herein. Daisy trat vor den Spiegel und drehte uns den
Rücken zu, während sie ihr Haar richtete.
»Was für eine todschicke Suite«, flüsterte Jordan andächtig, und alle lachten.
»Macht noch ein Fenster auf«, befahl Daisy, ohne sich
umzudrehen.
»Mehr gibt’s nicht.«
»Na schön, dann telefonieren wir eben nach einer Axt –«
»Man muss die Hitze einfach vergessen«, sagte Tom
ungeduldig. »Wenn du darüber meckerst, machst du’s nur
zehnmal schlimmer.«
Er rollte die Flasche Whisky aus dem Handtuch und
stellte sie auf den Tisch.
»Warum lassen Sie Daisy nicht einfach in Ruhe, alter
Junge?«, sagte Gatsby. »Sie waren es doch, der in die Stadt
wollte.«
Für einen Moment herrschte Stille. Das Telefonbuch
löste sich von seinem Haken und platschte laut auf den
Boden, woraufhin Jordan: »Entschuldigung!«, flüsterte –
aber diesmal lachte niemand.
»Ich hebe es auf«, bot ich an.
»Hab’s schon.« Gatsby studierte interessiert die gerissene Schnur, machte »Hm!« und warf das Buch dann auf
einen Sessel.
»Das ist wohl ein Lieblingsausdruck von Ihnen, was?«,
sagte Tom aggressiv.
»Was?«
»Dieser ganze Alter-Junge-Quatsch. Wo haben Sie sich
das angewöhnt?«
153

 »Hör mal, Tom«, sagte Daisy und drehte sich vor dem
Spiegel um. »Wenn du jetzt anfängst, persönliche Kommentare zu machen, bleibe ich keine Minute. Ruf an und
bestell Eis für den Mint Julep.«
Als Tom nach dem Hörer griff, explodierte die komprimierte Hitze plötzlich in einem großen Getöse und wir
lauschten den Unheil verkündenden Klängen von Mendelssohns Hochzeitsmarsch aus dem Ballsaal unter uns.
»Stellt euch mal vor, ihr müsstet bei dieser Hitze jemanden heiraten!«, rief Jordan trübsinnig.
»Naja – ich habe mitten im Juni geheiratet«, sagte
Daisy. »Louisville im Juni! Irgendjemand ist sogar ohnmächtig geworden. Wer war das noch mal, Tom?«
»Biloxi«, sagte er knapp.
»Genau, ein Mann namens Biloxi. ›Blocks‹ Biloxi, er
machte Schachteln und kam aus Biloxi in Tennessee.«
»Er wurde zu uns ins Haus getragen«, fügte Jordan
hinzu, »weil wir nur zwei Häuser von der Kirche entfernt
wohnten. Und er ist volle drei Wochen geblieben, bis ihm
Daddy gesagt hat, er solle jetzt abhauen. Am Tag, nachdem er gegangen war, ist Daddy gestorben.« Nach einer
kleinen Pause sagte sie: »Das hatte aber nichts miteinander zu tun.« Als ob es sonst pietätlos geklungen hätte.
»Ich kannte mal einen Bill Biloxi aus Memphis«, sagte
ich.
»Das war sein Cousin. Ich kannte seine ganze Familiengeschichte, als er schließlich gegangen ist. Er hat mir
einen Putter aus Aluminium geschenkt, den ich bis heute
benutze.«
Während der Zeremonie war die Musik von unten verstummt, aber jetzt drangen langer Beifall und Jubelrufe
durchs offene Fenster herein: »Yeah – yeah – yeah!« Dann
154

 folgten die ersten Salven von Jazz, als die Tanzerei losging.
»Wir werden alt«, sagte Daisy. »Wenn wir jung wären,
würden wir aufstehen und tanzen.«
»Denk an Biloxi«, warnte Jordan. »Woher hast du ihn
gekannt, Tom?«
»Biloxi?« Er dachte angestrengt nach. »Ich kannte ihn
überhaupt nicht. Er war ein Freund von Daisy.«
»War er keineswegs!«, erklärte Daisy empört. »Ich hatte
ihn nie zuvor gesehen. Er ist mit dem Eisenbahnwaggon
gekommen, den du gemietet hattest.«
»Also, er hat behauptet, er würde dich kennen. Er sagte,
er wäre in Louisville aufgewachsen. Asa Bird hat ihn in
letzter Minute mitgebracht und hat gefragt, ob wir noch
einen Platz für ihn hätten.«
Jordan lächelte. »Wahrscheinlich wollte er bloß die
Mitfahrgelegenheit schnorren. Mir hat er gesagt, er wäre
in Yale Präsident eures Jahrgangs gewesen.«
Tom und ich sahen uns verblüfft an.
»Biloxi?«
»Also erstens, einen Präsidenten hatten wir gar nicht –«
Gatsbys Fuß begann einen kurzen, ungeduldigen
Trommelwirbel zu schlagen und Tom fasste ihn plötzlich
ins Auge.
»Ach, übrigens, Mr Gatsby, Sie sind ein Oxford-Mann,
hab ich gehört?«
»Nicht direkt.«
»Ach ja? Aber Sie waren in Oxford?«
»Ja – ich bin da gewesen.«
Stille. Dann Tom, beleidigend ungläubig: »Das muss
wohl um dieselbe Zeit gewesen sein, als Biloxi in Yale
war.«
155

 Wieder Stille. Ein Kellner klopfte und brachte das zerdrückte Eis und die Minzblätter, aber weder sein: »Danke
sehr«, noch das leise Schließen der Tür unterbrachen die
Stille. Die weltbewegende Oxford-Frage würde jetzt endlich geklärt werden.
»Ich habe Ihnen gesagt, dass ich da war«, sagte Gatsby.
»Ich hab es gehört, aber ich würde gern wissen, wann.«
»Es war 1919, ich war nur fünf Monate da. Deswegen
kann ich mich nicht wirklich einen Oxford-Mann nennen.«
Tom schaute herum, weil er sehen wollte, ob unsere
Gesichter seinen Unglauben spiegelten. Aber wir starrten
alle bloß Gatsby an.
»Es war so ein Angebot, das sie manchen Offizieren
nach dem Waffenstillstand gemacht haben«, fuhr Gatsby
fort. »Wir konnten uns eine Universität in England oder
Frankreich aussuchen.«
Am liebsten wäre ich aufgestanden und hätte ihm auf
die Schulter geschlagen. Ich spürte eine dieser völligen
Erneuerungen meines Glaubens an ihn, wie ich sie schon
früher erlebt hatte.
Daisy stand auf, lächelte schwach und trat an den
Tisch.
»Tom, mach den Whisky auf!«, sagte sie. »Und ich
mache dir einen Mint Julep. Dann kommst du dir vielleicht nicht mehr so blöd vor … Schaut euch mal diese
Minze an!«
»Warte mal«, fauchte Tom. »Ich möchte Mr Gatsby noch
eine letzte Frage stellen.«
»Nur zu«, sagte Gatsby höflich.
»Was für Ärger wollen Sie eigentlich in meinem Haus
machen?«
156

 Der offene Schlagabtausch hatte endlich begonnen und
Gatsby war zufrieden.
»Er macht doch gar keinen Ärger.« Daisy schaute verzweifelt vom einen zum anderen. »Du bist es, der Ärger
macht. Bitte versuch dich doch etwas mehr zu beherrschen.«
»Mich beherrschen!«, wiederholte Tom ungläubig. »Ich
nehme an, das ist der neueste Schrei: In aller Ruhe zusehen,
wie Mr Niemand von Nirgendwo sich an deine Frau ranzumachen versucht. Also, wenn das eure Vorstellung ist, da
spiel ich nicht mit … Erst werden die Familie und das Familienleben verhöhnt, und dann wird alles über Bord geworfen und es gibt Ehen zwischen Schwarzen und Weißen.«
Durchglüht von rhetorischer Leidenschaft sah er sich
einsam auf der letzten Barriere der Zivilisation stehen.
»Also, wir sind eigentlich alle weiß hier«, murmelte
Jordan.
»Ich weiß, ich bin nicht sehr populär. Ich gebe keine
großen Partys. Ich nehme an, in der modernen Welt muss
man aus seinem Haus einen Schweinestall machen, um
Freunde zu haben.«
So wütend wie ich war und wir alle waren, musste ich
doch beinahe lachen, als er so herumtönte. Die Verwandlung vom munteren Ehebrecher zum Moralprediger war
so umfassend.
»Ich muss Ihnen etwas sagen, alter Junge …«, begann
Gatsby.
Aber Daisy erriet seine Absicht. »Bitte nicht!«, unterbrach sie hilflos. »Bitte lasst uns alle nach Hause fahren.
Warum fahren wir nicht alle nach Hause?«
»Das ist eine gute Idee«, sagte ich und stand auf.
»Komm, Tom. Niemand will etwas trinken.«
157

 »Ich will wissen, was Mr Gatsby mir zu sagen hat.«
»Ihre Frau liebt Sie nicht«, sagte Gatsby ruhig. »Und sie
hat Sie auch nie geliebt. Sie liebt mich.«
»Sie müssen verrückt sein!«, rief Tom automatisch.
Gatsby sprang aufgeregt auf die Füße. »Sie hat Sie nie
geliebt, hören Sie?«, rief er. »Sie hat Sie nur geheiratet,
weil ich arm war und sie es satt hatte, auf mich zu warten.
Es war ein schrecklicher Fehler, aber in ihrem Herzen hat
sie nie jemand anderen geliebt als mich!«
An dieser Stelle versuchten Jordan und ich zu gehen,
aber Tom und Gatsby bestanden im Wettstreit darauf, dass
wir bleiben sollten – als ob sie zeigen wollten, dass keiner
von beiden etwas zu verbergen hätte und dass es ein
Privileg wäre, an ihren Gefühlsregungen teilzunehmen.
»Setz dich, Daisy!« Toms Stimme suchte erfolglos nach
dem patriarchalischen Ton. »Was ist los? Ich will alles
hören.«
»Ich habe Ihnen schon gesagt, was los ist«, erklärte
Gatsby. »Was schon seit fünf Jahren los ist – und Sie nicht
gewusst haben.«
Tom drehte sich abrupt zu Daisy um. »Seit fünf Jahren
hast du dich mit diesem Kerl getroffen?«
»Nein, nicht getroffen«, rief Gatsby. »Nein, wir haben
uns nicht treffen können. Aber wir haben uns die ganze
Zeit geliebt, alter Junge, und Sie haben das nicht gewusst.
Manchmal musste ich lachen« –, aber in seinen Augen lag
kein Gelächter – »wenn ich daran dachte, dass Sie es nicht
wussten.«
»Ach – ist das alles?« Tom legte seine dicken Finger wie
ein Kleriker zusammen und lehnte sich in seinem Sessel
zurück.
Dann explodierte er: »Sie sind verrückt. Ich kann nicht
158

 sagen, was vor fünf Jahren passiert ist, weil ich Daisy
damals noch nicht gekannt habe – aber ich will verdammt
sein, wenn ich glaube, dass Sie näher als eine Meile an sie
herangekommen sind. Es sei denn, dass Sie an der Hintertür die Lebensmittel geliefert haben. Und der ganze
Rest ist eine gottverdammte Lüge. Daisy hat mich geliebt,
als sie mich geheiratet hat, und sie liebt mich noch
heute.«
»Nein«, sagte Gatsby und schüttelte den Kopf.
»Tut sie aber. Das Problem ist nur, dass sie sich manchmal verrückte Ideen in den Kopf setzt und nicht mehr
weiß, was sie tut.« Tom nickte weise. »Und noch etwas:
Ich liebe Daisy auch. Ab und zu geh ich mal auf Tour und
mache mich selber zum Narren, aber ich komme immer
wieder zurück, und in meinem Herzen höre ich nie auf,
sie zu lieben.«
»Du bist widerlich«, sagte Daisy. Ihre Stimme sank eine
Oktave tiefer und füllte den Raum mit durchdringendem
Spott, als sie zu mir sagte: »Weißt du, warum wir aus
Chicago weggezogen sind? Wundert mich, dass man dir
die Geschichte von dieser kleinen Tour nicht erzählt hat.«
Gatsby ging zu ihr und stellte sich neben sie.
»Daisy, das ist jetzt alles vorbei«, sagte er ernsthaft. »Es
ist nicht mehr wichtig. Sag ihm einfach die Wahrheit –
dass du ihn nie geliebt hast – und dann ist alles weggewischt, für immer.«
Sie starrte ihn blindlings an. »Warum? Wie könnte ich
ihn denn lieben?«
»Du hast ihn nie geliebt.«
Sie zögerte. Ihre Augen fielen auf Jordan und mich, als
wolle sie an uns appellieren, als hätte sie nun doch
gemerkt, was sie tat – und als hätte sie eigentlich nie die
159

 Absicht gehabt, etwas zu tun. Aber es war doch geschehen. Und jetzt war es zu spät.
»Ich habe ihn nie geliebt«, sagte sie mit sichtbarem
Widerstreben.
»Auch nicht im Kapiolani?«, fragte Tom plötzlich.
»Nein.«
Aus dem Ballsaal unter uns kamen erstickte Klänge auf
Wellen von heißer Luft.
»Auch an dem Tag nicht, als ich dich von der Punch
Bowl heruntergetragen habe, damit deine Schuhe nicht
nass wurden, Daisy?« Eine heisere Zärtlichkeit lag in
seiner Stimme.
»Bitte nicht.« Ihre Stimme war kalt, aber die Schärfe
war daraus verschwunden. Sie sah Gatsby an. »So, Jay«,
sagte sie – aber als sie sich eine Zigarette anzuzünden
versuchte, zitterte ihre Hand. Und plötzlich warf sie die
Zigarette und das brennende Streichholz zu Boden.
»Ach, du verlangst zu viel!«, schrie sie, zu Gatsby gewandt. »Ich liebe dich jetzt – ist das nicht genug? Für das,
was vergangen ist, kann ich doch nichts.« Sie begann
hilflos zu schluchzen. »Ja, ich habe ihn einmal geliebt –
aber ich habe dich auch geliebt.«
Gatsbys Augen öffneten und schlossen sich.
»Du hast mich auch geliebt?«, wiederholte er.
»Schon das ist eine Lüge«, sagte Tom grausam. »Sie
wusste nicht mal, dass Sie überhaupt leben. Ach – es gibt
Dinge zwischen Daisy und mir, die Sie nie erfahren werden, Dinge, die keiner von uns je vergessen wird.«
Die Wörter schienen körperlich in Gatsby hineinzuschneiden.
»Ich will allein mit Daisy sprechen«, verlangte er. »Sie
ist jetzt so aufgeregt –«
160

 »Selbst wenn wir allein sind, kann ich nicht sagen, dass
ich Tom nie geliebt hätte«, gab sie mit kläglicher Stimme
zu. »Es wäre nicht wahr.«
»Natürlich nicht«, sagte Tom.
Sie wandte sich zu ihrem Mann hin. »Als ob dir das
wichtig wäre«, sagte sie.
»Natürlich ist mir das wichtig. Ich werde mich von jetzt
an mehr um dich kümmern.«
»Sie haben es nicht verstanden«, sagte Gatsby mit einem Hauch von Panik. »Sie werden sich überhaupt nicht
mehr um sie kümmern.«
»Ach, nein?« Tom riss die Augen weit auf und dann
lachte er. Er konnte sich Selbstbeherrschung jetzt leisten.
»Wieso nicht?«
»Daisy wird Sie verlassen.«
»Unsinn.«
»Doch, werde ich«, sagte sie mit sichtlicher Anstrengung.
»Sie wird mich nicht verlassen!« Toms Worte senkten
sich schwer auf Gatsby herunter. »Bestimmt nicht wegen
eines Betrügers, der sogar den Ring stehlen müsste, den er
ihr an den Finger steckt.«
»Ich lasse mir das nicht länger gefallen!«, schrie Daisy.
»Ach, lasst uns doch bitte gehen.«
»Wer sind Sie denn schon?«, brüllte Tom. »Sie sind
einer von den Typen, die mit Meyer Wolfsheim herumhängen – das weiß ich zufällig. Ich habe Ihre Angelegenheiten mal überprüft – und morgen mache ich damit
weiter.«
»Machen Sie doch, was Sie wollen, alter Junge«, sagte
Gatsby standhaft.
»Ich habe herausgefunden, was Ihre ›Drugstores‹ für
161

 Läden waren.« Tom wandte sich zu uns um und sagte
rasch: »Er und dieser Wolfsheim haben hier und in Chicago einen Haufen Drugstores in Nebenstraßen gekauft
und destillierten Alkohol über den Tresen verkauft. Das
ist eine seiner kleinen Geschäftsideen. Ich habe ihn für
einen Alkoholschmuggler gehalten, als ich ihn das erste
Mal sah, und ich hab nicht sehr falsch gelegen.«
»Was stört Sie daran?«, fragte Gatsby höflich. »Wenn
ich es richtig sehe, war sich ja auch Ihr Freund Walter
Chase nicht zu fein dafür und hat mitgemacht.«
»Und ihr habt ihn dann hängen lassen, nicht wahr? Ihr
habt ihn einen ganzen Monat in New Jersey im Knast
sitzen lassen. Gott! Sie sollten mal hören, wie Walter über
Sie redet!«
»Er war bankrott, als er zu uns kam. Er war heilfroh, ein
bisschen Geld zu verdienen, alter Junge!«
»Nennen Sie mich nicht ›alter Junge‹!«, schrie Tom.
Gatsby schwieg.
»Walter könnte Sie auch wegen der Wettgesetze anzeigen, aber Wolfsheim hat ihn so weit eingeschüchtert, dass
er den Mund hält.«
Der fremde, aber doch erkennbare Blick stand wieder in
Gatsbys Gesicht.
»Dieses Drugstore-Geschäft war ja bloß Kleinkram«,
fuhr Tom langsam fort, »aber jetzt haben Sie etwas laufen,
da traut sich Walter gar nicht darüber zu reden.«
Ich warf einen raschen Blick auf Daisy, die voller
Angst zwischen Gatsby und ihrem Mann hin und her
sah, und auf Jordan, die wieder einmal begonnen hatte,
einen unsichtbaren, aber höchst faszinierenden Gegenstand auf ihrem Kinn zu balancieren. Dann konzentrierte
ich mich auf Gatsby – und war erschrocken über seinen
162

 Gesichtsausdruck. Er sah tatsächlich aus – und ich sage
das voller Verachtung für das verleumderische Geschwätz
in seinem Garten –, als ob er »jemanden umgebracht«
hätte. Einen Moment lang hätte man seinen Gesichtsausdruck genau auf diese fantastische Weise beschreiben
können.
Der Augenblick ging vorüber und er begann aufgeregt
auf Daisy einzureden, bestritt alles, verteidigte seinen
Namen gegen Beschuldigungen, die nicht gemacht worden waren. Aber mit jedem seiner Worte zog Daisy sich
weiter in sich zurück, sodass er es schließlich aufgab und
nur noch der tote Traum weiterkämpfte, während der
Nachmittag ihm entglitt. Immer noch versuchte er zu
berühren, was nicht mehr berührbar war, strebte glücklos,
aber unbeirrbar nach der verlorenen Stimme auf der anderen Seite des Raumes.
Die Stimme bat erneut zu gehen.
»Bitte, Tom! Ich halte das nicht mehr aus.«
Ihre ängstlichen Augen zeigten, dass jegliche Absichten und jeglicher Mut, die sie gehabt haben mochte, jetzt
endgültig weg waren.
»Fahrt ihr zwei ruhig nach Hause, Daisy«, sagte Tom.
»Im Wagen von Mr Gatsby.«
Sie sah ihn alarmiert an, aber er bestand darauf, mit
höhnischer Großzügigkeit.
»Geh nur. Er wird dich nicht mehr behelligen. Ich denke,
er weiß, dass sein anmaßender kleiner Flirt jetzt vorbei
ist.«
Dann waren sie weg. Ohne ein Wort, ausgelöscht, zufällig geworden, sogar von unserem Mitleid abgetrennt
wie Gespenster.
Einen Augenblick später stand Tom auf und begann,
163

 die ungeöffnete Whiskyflasche wieder in das Handtuch
zu wickeln.
»Will jemand was von dem Zeug? Jordan? … Nick?«
Ich gab keine Antwort.
»Nick?«, fragte er noch einmal.
»Was?«
»Willst du was?«
»Nein … mir ist gerade eingefallen, dass ich heute Geburtstag habe.«
Ich war dreißig. Vor mir erstreckte sich die bedrohliche,
Unheil verheißende Straße eines neuen Jahrzehnts.
Es war schon sieben, als wir in das Coupé stiegen und
nach Long Island aufbrachen. Tom redete ununterbrochen, er triumphierte und lachte, aber seine Stimme war
von Jordan und mir so weit weg wie das fremde Lärmen
auf dem Bürgersteig oder das Getöse der Hochbahn über
unseren Köpfen. Menschliche Sympathie hat ihre Grenzen, und wir gaben uns damit zufrieden, den ganzen
katastrophalen Streit genauso hinter uns zu lassen wie
die Lichter der Stadt. Dreißig – das war die Aussicht auf
eine Dekade der Einsamkeit, eine dünner werdende Liste
von unverheirateten Männern zum Kennenlernen, einen
dünner werdenden Vorrat an Enthusiasmus und dünner
werdendes Haar. Aber da saß doch Jordan neben mir, die
im Gegensatz zu Daisy zu klug war, um vergessene Träume von einem Lebensalter ins nächste zu tragen. Als wir
über die dunkle Brücke fuhren, fiel ihr blasses Gesicht
träge an die Schulter meines Jacketts und der schreckliche Schlag der Dreißig verklang, als sie bestätigend
meine Hand drückte.
So fuhren wir weiter durch das kühler werdende Zwielicht auf den Tod zu.
164

 Michaelis, der junge Grieche, dem die Kaffeebude neben
den Aschehaufen gehörte, war bei der gerichtlichen Untersuchung der Hauptzeuge. Er hatte in der Mittagshitze
geschlafen bis kurz nach fünf und war dann zur Tankstelle hinübergeschlendert, wo er George Wilson krank in
seinem Kontor fand – richtig krank, so blass wie sein
eigenes fahles Haar und zitternd am ganzen Körper. Michaelis riet ihm, ins Bett zu gehen, aber Wilson weigerte
sich. Es würde ihm zu viel Kundschaft entgehen. Während ihn sein Nachbar noch zu überreden versuchte,
brach im oberen Stockwerk plötzlich ein Riesenkrach los.
»Ich hab meine Frau da oben eingesperrt«, erklärte
Wilson ruhig. »Sie wird bis übermorgen da drin bleiben
und dann ziehen wir weg.«
Michaelis war verblüfft; sie waren schon seit vier Jahren Nachbarn und Wilson hatte nie auch nur im Mindesten den Eindruck gemacht, dass er zu einer solchen
Handlung fähig sein könnte. Er war vielmehr einer dieser
verbrauchten Männer gewesen: Wenn er nicht arbeitete,
hatte er auf einem Stuhl in der Tür gesessen und auf die
Menschen und Autos gestarrt, die auf der Straße vorbeikamen. Wenn jemand ihn ansprach, lachte er unweigerlich farblos und zustimmend. Er war nicht sein eigener
Herr, sondern der Ehemann seiner Frau.
Michaelis versuchte natürlich herauszufinden, was geschehen war, aber Wilson wollte nichts sagen – kein Wort.
Stattdessen begann er, seinem Besucher eigenartige, misstrauische Blicke zuzuwerfen, und fragte ihn, was er an
bestimmten Tagen zu bestimmten Zeiten gemacht hätte.
Als er gerade anfing, ungeduldig zu werden, kamen ein
paar Arbeiter auf dem Weg zu seinem Restaurant an der
Tür vorbei und Michaelis ergriff die Gelegenheit, um zu
165

 flüchten. Er hatte durchaus die Absicht, später wiederzukommen. Aber das tat er nicht. Er habe es wohl vergessen, sagte er, das war alles. Als er wieder nach draußen
kam, kurz nach sieben, erinnerte er sich aber wieder an
das Gespräch, denn er hörte Mrs Wilsons Stimme, die
unten in der Werkstatt laut schimpfte.
»Schlag mich doch!«, hörte er sie schreien. »Schmeiß
mich auf den Boden und schlag mich, du dreckiger kleiner Feigling!«
Einen Augenblick später kam sie schreiend und mit den
Händen winkend in die Dämmerung herausgestürmt –
und noch ehe er sich von seiner Schwelle rühren konnte,
war die ganze Sache vorbei.
Das »Todesauto«, wie es die Zeitungen nannten, hielt
nicht an; es kam aus der dichter werdenden Dunkelheit,
schwankte tragisch für einen Moment und verschwand
dann hinter der nächsten Kurve. Michaelis war sich nicht
einmal sicher, welche Farbe es hatte – dem ersten Polizisten sagte er, dass es hellgrün war. Der andere Wagen, der
Richtung New York fuhr, kam nach hundert Metern zum
Stehen und sein Fahrer eilte zu der Stelle zurück, wo
Myrtle Wilson, deren Leben gerade gewaltsam ausgelöscht worden war, auf der Straße kniete und ihr dickes,
dunkles Blut mit dem Staub mischte.
Michaelis und dieser Fahrer erreichten sie als Erste,
aber als sie ihr die Bluse aufrissen, die immer noch feucht
vom Schweiß war, sahen sie, dass ihre linke Brust lose
herunterbaumelte wie ein Lappen. Nach dem Herzschlag
darunter zu suchen war nicht mehr nötig. Der Mund stand
weit offen und war an den Ecken ein wenig eingerissen,
als ob sie gewürgt hätte, als sie die ungeheure Lebenskraft
aufgeben musste, die sie so lange aufgestaut hatte.
166

 Schon aus der Entfernung sahen wir drei oder vier Autos
und eine Zuschauermenge.
»Ein Autounfall!«, sagte Tom. »Das ist gut. Da kriegt
Wilson endlich ein bisschen Kundschaft.«
Er wurde langsamer, schien aber keineswegs halten zu
wollen, bis wir so nahe waren, dass die stummen, bedrückten Gesichter an der Garage ihn ganz automatisch
bremsen ließen.
»Wir schauen mal«, sagte er voller Zweifel. »Nur mal
schauen.«
Ich nahm jetzt einen hohlen, klagenden Ton wahr, der
unaufhörlich aus der Werkstatt herausdrang, einen Ton,
der sich in die schluchzend und stöhnend wiederholten
Worte »Oh, mein Gott!« auflöste, als wir aus dem Coupé
stiegen und auf die Tür zugingen.
»Da gibt es bösen Ärger«, sagte Tom aufgeregt.
Er stellte sich auf Zehenspitzen und spähte über den
Kreis der Köpfe in die Garage, die nur von einer gelben, in
einem Drahtkäfig hängenden Birne erhellt war. Dann kam
plötzlich ein heiseres Geräusch aus seiner Kehle und mit
einem gewaltsamen Stoß seiner kräftigen Arme bahnte er
sich einen Weg.
Mit einem Protestgemurmel schloss sich der Kreis der
Zuschauer wieder und es dauerte eine volle Minute, bis
ich überhaupt etwas sah. Dann brachten Neuankömmlinge den Kreis erneut durcheinander und Jordan und ich
wurden plötzlich nach innen gestoßen.
Die tote Myrtle Wilson lag, in eine und dann noch eine
Decke gewickelt, als ob sie an diesem heißen Abend an
Unterkühlung litte, auf einer Werkbank an der hinteren
Wand, und Tom beugte sich, mit dem Rücken zu uns,
reglos über sie. Neben ihm stand ein Motorrad-Polizist,
167

 der mit viel Schweiß und Korrekturen Namen in ein
kleines Buch schrieb. Die Quelle der schrillen Klagelaute,
die in der kahlen Werkstatt widerhallten, konnte ich erst
gar nicht erkennen – dann sah ich Wilson auf der Schwelle seines Kontors stehen. Er klammerte sich mit beiden
Händen an die Türpfosten und warf sich vor und zurück.
Ein Mann redete leise auf ihn ein und versuchte, ihm die
Hand auf die Schultern zu legen, aber Wilson sah und
hörte offenbar nichts. Seine Augen sanken von der pendelnden Lampe zu der beladenen Werkbank an der Wand
und zuckten dann wieder zur Lampe hinauf, und dabei
stieß er ununterbrochen seinen schrillen, schrecklichen
Schrei aus: »Oh, mein Go-ott! Oh, mein Go-ott! Oh, Goott! Oh, mein Go-ott!«
Schließlich hob Tom mit einem Ruck den Kopf und
starrte mit glasigen Augen in der Garage herum, ehe er
sich mit einer gemurmelten, unzusammenhängenden Bemerkung an den Polizisten wandte.
»M-a-v-«, sagte der Polizist gerade, »-o-«
»Nein, r-«, korrigierte der Zeuge. »M-a-v-r-o.«
»Hören Sie!«, knurrte Tom.
»r-«, sagte der Polizist, »o-«
»g-«
»g-« Er schaute auf, als Toms breite Hand abrupt auf
seine Schulter fiel. »Was wollen Sie, Mann?«
»Was ist passiert? Das will ich wissen.«
»Auto hat sie überfahren. War sofort tot.«
»Sofort tot«, wiederholte Tom und starrte vor sich hin.
»Sie ist auf die Straße gerannt. Der Schweinehund hat
nicht mal gehalten.«
»Da waren zwei Autos«, sagte Michaelis. »Eins, das
kam, und eins, das wegfuhr, verstehen Sie?«
168

 »Weggefahren? Wohin?«, fragte der Polizist.
»In jede Richtung eins. Sie …« – die Hand des Cafébesitzers hob sich in Richtung der Decken, sank aber gleich
wieder herunter – »sie ist da rausgerannt, und das Auto,
das aus New York kam, ist direkt in sie reingefahren, mit
dreißig oder vierzig Meilen pro Stunde.«
»Wie heißt denn der Ort hier?«, fragte der Polizist.
»Hat keinen Namen.«
Ein blasser, gut gekleideter Schwarzer näherte sich.
»Es war ein gelbes Auto«, sagte er. »Ein großes, gelbes
Auto. Ganz neu.«
»Haben Sie den Unfall gesehen?«, fragte der Polizist.
»Nein, aber der Wagen ist auf der Straße an mir vorbeigefahren. Schneller als vierzig. Eher fünfzig oder sechzig.«
»Kommen Sie, ich brauch Ihren Namen. Bitte treten Sie
zur Seite. Ich will seinen Namen aufschreiben.«
Ein paar von diesen Worten mussten zu Wilson durchgedrungen sein, der immer noch in der Tür des Kontors
hin und her schwankte. Denn plötzlich fanden seine
atemlosen Schreie ein neues Thema: »Ihr braucht mir
nicht zu sagen, was für ein Auto das war! Ich weiß, was
für ein Auto das war!«
Ich sah, wie die Muskelbündel unter Toms Jacke sich
spannten. Er ging hinüber zu Wilson, stellte sich vor ihn
und packte ihn fest an den Oberarmen.
»Sie müssen sich zusammenreißen«, sagte er mit tröstender Grobheit.
Wilson richtete seine Augen auf Tom; er versuchte sich
auf Zehenspitzen zu stellen und wäre fast in die Knie
gegangen, hätte Tom ihn nicht aufgefangen.
»Hören Sie zu«, sagte Tom und schüttelte ihn. »Ich bin
169

 erst vor einer Minute hierhergekommen, aus New York.
Ich habe Ihnen das Coupé gebracht, über das wir geredet
haben. Dieses gelbe Auto, das ich heute Nachmittag gefahren habe, war nicht meins – hören Sie? Ich hab es den
ganzen Nachmittag nicht gesehen.«
Nur der Schwarze und ich waren nahe genug, um zu
hören, was er sagte, aber der Polizist hatte etwas in
seinem Tonfall bemerkt und schaute mit misstrauischen
Augen zu ihm herüber.
»Was war das?«, fragte er.
»Ich bin ein Freund von ihm.« Tom drehte den Kopf,
behielt seine Hände aber an Wilsons Armen. »Er sagt, er
kennt den Wagen, der es getan hat … Ein gelber Wagen
ist es gewesen.«
Ein dumpfer Impuls brachte den Polizisten dazu, Tom
genauer zu mustern. »Und was für eine Farbe hat Ihr Auto?«
»Das ist ein blaues Coupé.«
»Wir sind gerade erst aus New York gekommen«, sagte
ich.
Jemand, der hinter uns gefahren war, bestätigte das,
und der Polizist wandte sich ab.
»So, wenn ich jetzt diesen Namen noch einmal korrekt –«
Tom hob Wilson hoch wie eine Puppe, trug ihn ins
Kontor, setzte ihn in einen Sessel und kam dann wieder
heraus.
»Wenn sich vielleicht jemand herbemühen und sich zu
ihm setzen könnte …!«, sagte er herrisch. Er sah zu, wie
die beiden nächststehenden Männer sich einen Blick zuwarfen und dann widerwillig in das Büro gingen. Er
schloss die Tür hinter ihnen und kam die Stufe herunter,
wobei seine Augen die Werkbank mieden. Als er an mir
vorbeikam, flüsterte er: »Lass uns abhauen.«
170

 Seine gebieterischen Arme bahnten uns den Weg durch
die immer noch anwachsende Menge, als wir uns verlegen an einem gehetzten Arzt mit seiner Tasche vorbeidrängten, nach dem vor einer halben Stunde noch in
wilder Hoffnung geschickt worden war.
Tom fuhr langsam, bis wir jenseits der Kurve waren –
dann trat er das Gaspedal durch und das Coupé raste
davon durch die Nacht. Kurz darauf hörte ich ein leises,
heiseres Schluchzen und sah, dass ihm die Tränen übers
Gesicht liefen.
»Der gottverdammte Feigling!«, wimmerte er. »Hat
nicht mal angehalten.«
Unvermittelt schwebte das Haus der Buchanans durch die
dunklen, raschelnden Bäume auf uns zu. Tom hielt neben
dem Vorbau und sah zum oberen Stockwerk hinauf, wo
zwischen den Ranken zwei Fenster voll Licht blühten.
»Daisy ist zu Hause«, sagte er. Als wir aus dem Wagen
stiegen, warf er mir einen Blick zu und runzelte leicht die
Stirn.
»Ich hätte dich in West Egg absetzen sollen, Nick. Heute
Abend können wir nichts mehr machen.«
Eine Veränderung war mit ihm vorgegangen und er
sprach ernst und entschieden. Als wir über den mondbeschienenen Kies zur Terrasse gingen, tat er die Situation
in wenigen, schroffen Sätzen ab.
»Ich werd dir ein Taxi rufen und während du wartest,
kannst du mit Jordan ja in die Küche gehen. Lasst euch
was zu essen geben, falls ihr etwas wollt.« Er machte die
Tür auf. »Kommt rein.«
»Nein, danke. Aber ich wäre dir dankbar, wenn du mir
das Taxi bestellen könntest. Ich warte draußen.«
171

 Jordan legte mir die Hand auf den Arm. »Willst du
nicht mit hereinkommen, Nick?«
»Nein, danke.«
Mir war ein bisschen schlecht und ich wollte allein
sein. Aber Jordan zögerte noch einen Moment.
»Es ist erst halb zehn«, sagte sie.
Ich wollte verdammt sein, wenn ich da reinging; für
heute hatte ich genug von diesen Leuten und plötzlich
gehörte auch Jordan dazu. Sie muss mir das wohl am
Gesicht angesehen haben, denn sie wandte sich abrupt ab
und rannte die Stufen hinauf und ins Haus. Ich setzte
mich ein paar Minuten hin, mit dem Kopf in den Händen,
bis ich hörte, wie im Inneren das Telefon abgenommen
wurde und die Stimme des Butlers ein Taxi bestellte. Dann
wanderte ich langsam die Einfahrt hinunter vom Haus
weg, ich wollte am Tor warten.
Ich war kaum zwanzig Schritte gegangen, als ich meinen Namen hörte und Gatsby zwischen zwei Büschen auf
den Weg heraustrat. Ich muss mittlerweile ziemlich verwirrt gewesen sein, denn ich konnte an nichts anderes
denken als daran, dass sein rosa Anzug im Mondlicht
leuchtete.
»Was machen Sie da?«, fragte ich.
»Ich stehe hier, alter Junge.«
Das erschien mir als verächtliche Beschäftigung. Wusste ich denn, ob er nicht im nächsten Moment das Haus
überfallen und ausrauben würde? Es hätte mich nicht
überrascht, wenn hinter ihm die finsteren Gesichter der
Wolfsheim-Leute im dunklen Gebüsch aufgetaucht wären.
»Haben Sie irgendwelchen Ärger auf der Straße gesehen?«, fragte er nach einer Minute.
»Ja.«
172

 Er zögerte.
»Ist sie tot?«
»Ja.«
»Das habe ich mir gedacht; das habe ich auch zu Daisy
gesagt. Es ist besser, wenn der Schock gleich kommt. Aber
sie hat es recht gut verkraftet.«
Er redete, als ob Daisys Reaktion das einzige wäre, was
zählte.
»Ich bin auf einer Seitenstraße nach West Egg gefahren«, fuhr er fort, »und habe meinen Wagen in die Garage
gestellt. Ich glaube, es hat uns niemand gesehen, aber
sicher kann man sich nie sein.«
Ich hatte inzwischen eine solche Abneigung gegen ihn,
dass ich es nicht für notwendig hielt, ihm zu sagen, dass
er sich irrte.
»Wer war die Frau?«, fragte er.
»Ihr Name war Wilson. Ihrem Ehemann gehört die
Garage. Wie zum Teufel ist es passiert?«
»Na ja, ich hab noch versucht, das Steuer herumzureißen –« Er brach ab und plötzlich erriet ich die Wahrheit.
»Ist Daisy gefahren?«
»Ja«, sagte er nach einem Moment. »Aber natürlich werde ich sagen, dass ich es war. Wissen Sie, als wir New York
verließen, war sie sehr nervös und sie dachte, es würde sie
beruhigen, wenn sie fahren würde – diese Frau ist uns
direkt vors Auto gelaufen, als uns gerade ein Wagen entgegenkam, der in die andere Richtung fuhr. Es passierte
alles in einer Sekunde, aber ich hatte den Eindruck, dass
sie mit uns sprechen wollte, dass sie dachte, wir wären
Bekannte von ihr. Nun ja, zuerst hat Daisy von der Frau
weggelenkt, in Richtung des anderen Wagens, aber dann
hat sie die Nerven verloren und wieder zurückgelenkt. Ich
173

 spürte den Aufprall im selben Moment, in dem ich das
Lenkrad berührte – sie muss sofort tot gewesen sein.«
»Sie wurde regelrecht aufgeschlitzt –«
»Sagen Sie nichts, alter Junge.« Er zuckte zusammen.
»Wie auch immer – Daisy hat aufs Gas getreten. Ich wollte
sie dazu bringen, dass sie anhält, aber sie konnte nicht,
und ich habe die Handbremse gezogen. Da ist sie mir auf
den Schoß gefallen und danach bin ich gefahren.«
»Morgen geht es ihr bestimmt wieder besser«, sagte er
kurz darauf. »Ich warte hier bloß, um zu sehen, ob er sie
womöglich wegen dieser Widerwärtigkeit heute Nachmittag quälen will. Sie hat sich in ihr Zimmer eingeschlossen
und wenn er gewalttätig werden sollte, wird sie das Licht
aus- und anschalten.«
»Er wird sie nicht anrühren«, sagte ich. »Er denkt gar
nicht über sie nach.«
»Ich traue ihm nicht, alter Junge.«
»Wie lange wollen Sie denn warten?«
»Wenn nötig die ganze Nacht. Jedenfalls so lange, bis
alle zu Bett gehen.«
Da fiel mir noch etwas anderes ein. Wenn Tom herausfand, dass Daisy gefahren war, könnte er einen Zusammenhang sehen, er könnte alles Mögliche denken. Ich
schaute zum Haus zurück; unten waren zwei, drei Fenster
erleuchtet und oben sah man den rosigen Schimmer von
Daisys Schlafzimmer.
»Warten Sie hier«, sagte ich. »Ich werde mal nachsehen,
ob es irgendwelche Zeichen von Streit gibt.«
Ich ging am Rande des Rasens zurück, überquerte den
Kiesweg mit leisen Schritten und schlich die Treppe auf
Zehenspitzen hinauf. Die Vorhänge im Salon standen
offen und man sah, dass der Raum leer war. Ich über174

 querte die Veranda, auf der wir vor drei Monaten im Juni
zu Abend gegessen hatten, und kam zu einem kleinen
beleuchteten Rechteck, dem Fenster der Speisekammer
vermutlich. Das Rouleau war heruntergezogen, aber in
Höhe des Fensterbretts fand ich einen Spalt.
Daisy und Tom saßen sich am Küchentisch gegenüber,
zwischen sich einen Teller mit kaltem Huhn und zwei
Flaschen Bier. Er redete über den Tisch hinweg intensiv
auf sie ein, und in seinem Ernst war seine Hand auf die
ihre gefallen und bedeckte sie. Ab und zu sah sie zu ihm
hoch und nickte zustimmend.
Sie waren nicht glücklich und keiner von beiden hatte
das Brathuhn oder das Bier angerührt – und doch waren
sie auch nicht unglücklich. Über der Szene lag die unverwechselbare Aura natürlicher Intimität, und jeder hätte
gesagt, dass sie etwas gemeinsam planten.
Als ich mich von der Veranda herunterschlich, hörte
ich, wie sich mein Taxi die dunkle Einfahrt zum Haus
herauftastete. Gatsby wartete an der Stelle, wo ich ihn
zurückgelassen hatte.
»Ist da oben alles ruhig?«, fragte er ängstlich.
»Ja, alles ruhig.« Ich zögerte. »Kommen Sie lieber mit
nach Hause und schlafen Sie ein bisschen.«
Er schüttelte den Kopf.
»Ich warte hier, bis Daisy ins Bett geht. Gute Nacht,
alter Junge.«
Er steckte seine Hände in die Taschen und wandte sich
wieder eifrig der Beobachtung des Hauses zu, als ob
meine Anwesenheit die Heiligkeit seiner Nachtwache
störte. Also ging ich davon und ließ ihn dort stehen im
Mondlicht – wo er über nichts wachte.

175

 Kapitel 8
Ich konnte nicht schlafen in dieser Nacht; ein Nebelhorn
stöhnte ununterbrochen im Sund, und ich warf mich halb
krank hin und her zwischen grotesker Realität und wilden, erschreckenden Träumen. In der ersten Dämmerung
hörte ich ein Taxi, das Gatsbys Auffahrt heraufkam. Ich
sprang aus dem Bett und begann mich anzuziehen; ich
hatte das Gefühl, ich müsste ihm etwas sagen oder ihn
vor etwas warnen – und am Morgen könnte es schon zu
spät sein.
Ich überquerte seinen Rasen und sah, dass die Vordertür offen stand. Er lehnte, schwer vor Niedergeschlagenheit oder Müdigkeit, an einem Tisch in der Halle.
»Es ist nichts passiert«, sagte er bleiern. »Ich habe
gewartet und gegen vier Uhr kam sie ans Fenster, blieb
eine Minute dort stehen und hat dann das Licht ausgemacht.«
Sein Haus war mir nie so riesig vorgekommen wie in
dieser Nacht, als wir in den großen Räumen nach Zigaretten jagten. Wir schoben Vorhänge weg, die schwerer
als Zelte waren, und tasteten zahllose dunkle Wände nach
Lichtschaltern ab – einmal stolperte ich mit einer Art
Platschen auf die Tasten eines geisterhaften Klaviers. Es
lag unerklärlich viel Staub überall und die Räume rochen
moderig, als wären sie seit vielen Tagen nicht mehr gelüftet worden. Ich fand das Kästchen mit den Zigaretten an
176

 einer ungewohnten Stelle und es waren auch nur zwei
schale, vertrocknete Zigaretten darin. Wir stießen die Terrassentür auf und rauchten nach draußen ins Dunkle.
»Sie sollten weggehen«, sagte ich. »Die werden Ihren
Wagen mit Sicherheit aufspüren.«
»Jetzt weggehen, alter Junge?«
»Gehen Sie eine Woche nach Atlantic City, oder nach
Montreal rauf.«
Er wollte nicht mal darüber nachdenken. Er konnte
Daisy nicht verlassen, ehe er nicht wusste, was sie jetzt
tun würde. Er klammerte sich an eine letzte Hoffnung und
ich brachte es nicht über mich, ihn davon loszureißen.
In dieser Nacht erzählte er mir die eigenartige Geschichte seiner Zeit mit Dan Cody. Wahrscheinlich, weil
»Jay Gatsby« wie Glas an Toms Gemeinheit zerbrochen
und die lange geheim gehaltene Traumvorstellung geplatzt war. Ich glaube, er hätte jetzt ohne Vorbehalt alles
Mögliche zugegeben, aber er wollte über Daisy reden.
Sie war das erste »nette« Mädchen, das er je kennengelernt hatte. In den verschiedensten, nicht weiter erörterten
Funktionen hatte er mit solchen Leuten Kontakt gehabt,
blieb aber immer durch einen unsichtbaren Stacheldrahtzaun von ihnen getrennt. Er fand sie begehrenswert und
erregend. Er hatte ihr Haus erst mit anderen Offizieren
aus Camp Taylor zusammen und dann später allein aufgesucht. Es erstaunte ihn, er war noch nie in so einem
schönen Haus gewesen. Aber was ihm die atemberaubende Atmosphäre verlieh, war die Tatsache, dass Daisy dort
wohnte – dabei war es so selbstverständlich für sie wie
für ihn das Zelt draußen im Camp. Es schien ein großes
Geheimnis darin zu wohnen, eine Ahnung von einem
oberen Stockwerk mit Schlafzimmern, die kühler und
177

 schöner als andere Schlafzimmer waren, von Korridoren
voller strahlender, fröhlicher Unternehmungen, von Romanzen, die nicht schon lange abgelegt waren und nach
Lavendel rochen, sondern den frischen Duft von glänzenden neuen Automobilen und Sommerfesten verströmten,
deren Blumen noch kaum verwelkt waren. Es erregte ihn
auch, dass Daisy schon viele Männer geliebt hatten – in
seinen Augen steigerte das ihren Wert. Er spürte überall
ihre Anwesenheit, er spürte die Echos und Schatten ihrer
immer noch lebendigen Gefühle im Haus.
Er wusste aber auch, dass er nur durch einen kolossalen
Zufall in Daisys Haus war. So ruhmreich seine Zukunft
als Jay Gatsby auch sein mochte, in der Gegenwart war er
bloß ein mittelloser junger Mann ohne Vergangenheit,
und die schützende Tarnkappe seiner Uniform konnte
jederzeit von ihm abfallen. Also machte er das Beste aus
dieser Zeit. Er nahm, was er kriegen konnte, hungrig und
skrupellos – und schließlich, in einer stillen Oktobernacht, nahm er sich auch Daisy, nahm sie, weil er nicht
mal das Recht gehabt hätte, ihre Hand zu berühren.
Er hätte sich verachten können, denn er hatte sie sich
unter Vortäuschung falscher Tatsachen genommen. Ich
meine nicht, dass er von Phantom-Millionen geredet hätte, aber er hatte Daisy ganz bewusst ein Gefühl von
Sicherheit gegeben; er hatte sie glauben lassen, dass er
praktisch aus derselben Schicht wie sie käme – und dass
er vollkommen in der Lage wäre, für sie zu sorgen. In
Wirklichkeit hatte er keinerlei Möglichkeiten dieser Art –
er hatte keine komfortable Familie, die hinter ihm stand,
und die Launen einer weit entfernten Regierung konnten
ihn jederzeit irgendwo auf der Welt hinwehen.
Nun, er verachtete sich nicht, aber es kam auch nicht
178

 so, wie er gedacht hatte. Er hatte vielleicht die Absicht
gehabt, sich zu nehmen, was er konnte, und dann einfach
abzuhauen – aber jetzt merkte er, dass er sich selbst der
Suche nach dem Gral verpflichtet hatte. Dass Daisy nichts
Gewöhnliches war, wusste er. Aber er hatte nicht geahnt,
wie außergewöhnlich ein »nettes« Mädchen sein konnte.
Sie verschwand in ihr reiches Haus, ihr reiches, erfülltes
Leben und hinterließ Gatsby – gar nichts. Er fühlte sich
mit ihr verheiratet, das war alles.
Als sie sich wiedersahen, zwei Tage später, war es
Gatsby, der atemlos und irgendwie betrogen war. Ihre
Veranda war hell vom erkauften Luxus des Sternenlichts;
das Korbsofa seufzte modisch, als sie sich ihm zuwandte
und er ihren neugierigen, liebreizenden Mund küsste. Sie
hatte sich erkältet, das machte ihre Stimme heiserer und
charmanter denn je, und Gatsby war überwältigt von der
Jugend und dem Geheimnis, die vom Reichtum eingeschlossen und bewahrt werden, von der Frische der vielen
Kleider, von dieser so sicher und stolz wie Silber über den
heißen Kämpfen der Armen schwebenden jungen Frau.
»Ich kann Ihnen gar nicht sagen, alter Freund, wie überrascht ich war, als ich entdeckte, dass ich sie liebte. Eine
Weile hoffte ich sogar, dass sie mit mir Schluss machen
würde, aber das tat sie nicht, sie liebte mich auch. Sie
dachte, ich wäre sehr klug, weil ich andere Dinge wusste
als sie … Ja, da saß ich nun, meilenweit von meinen
ehrgeizigen Plänen entfernt, und verliebte mich jede Minute mehr, und plötzlich kam der Moment, wo es mir gar
nichts mehr ausmachte. Wozu sollte ich große Dinge tun,
solange ich glücklicher sein konnte, wenn ich ihr bloß
erzählte, was ich alles tun würde?«
179

 Am letzten Tag, bevor er nach Übersee musste, saß er
lange da und hielt Daisy schweigend im Arm. Es war ein
kalter Herbsttag mit einem Kaminfeuer und ihre Wangen
waren gerötet. Ab und zu bewegte sie sich und er veränderte seine Armhaltung leicht, und einmal küsste er ihr
dunkles, glänzendes Haar. Dieser Nachmittag hatte sie
beide für eine Weile ganz ruhig gemacht, als ob er ihnen
eine tiefe Erinnerung schenken wollte für die am nächsten Tag bevorstehende Trennung. Sie waren sich in ihrem
Monat der Liebe nie näher gewesen, sie hatten nie inniger
miteinander kommuniziert, als in diesen Momenten, als
sie die Schulter seiner Jacke mit ihren stummen Lippen
streifte oder er so sanft ihre Fingerspitzen berührte, als ob
sie im Schlaf läge.
Im Krieg war er außergewöhnlich erfolgreich. Noch ehe
er an die Front kam, war er schon Captain, und nach den
Argonne-Schlachten wurde er Major und erhielt das
Kommando über die Maschinengewehre der Division.
Nach dem Waffenstillstand versuchte er dringend, nach
Hause zu kommen, aber aufgrund irgendwelcher Komplikationen oder Missverständnisse landete er stattdessen in
Oxford. Er machte sich Sorgen – in Daisys Briefen war
eine gewisse nervöse Verzweiflung zu spüren. Sie verstand nicht, warum er nicht kommen konnte. Sie spürte
den Druck der Außenwelt, sie wollte ihn sehen und seine
Gegenwart neben sich spüren. Sie brauchte die Bestätigung, dass sie das Richtige tat.
Denn Daisy war jung und ihre künstliche Welt war voller Orchideen, voll von gut gelauntem, angenehmem Snobismus, voller Orchester, die den Rhythmus des Jahres
bestimmten und alle Trauer und Vielfalt des Lebens in
180

 neuen Melodien erfassten. Die ganze Nacht hindurch jaulten die Saxofone den hoffnungslosen ›Beale Street Blues‹,
während hundert Paar goldene und silberne Schuhe
durch den glitzernden Staub tanzten. Zum grauen Nachmittagstee gab es immer Salons, die in diesem leisen,
süßen Fieber vibrierten, während frische Gesichter wie
Rosenblätter von den traurigen Saxofonen übers Parkett
geweht wurden.
Daisy ging mit der Zeit und begann sich in dieser
Welt des Dämmerlichts zu bewegen; plötzlich hatte sie
wieder ein halbes Dutzend Verabredungen täglich, mit
einem halben Dutzend verschiedener Männer, und wenn
sie in der Morgendämmerung einschlief, lagen die Perlen und der zerknüllte Chiffon ihres Abendkleides auf
den sterbenden Orchideen am Boden neben dem Bett.
Und all die Zeit schrie etwas in ihr nach einer Entscheidung. Sie wollte, dass ihr Leben Form annahm, jetzt sofort, auf der Stelle. Das hieß, die Entscheidung musste
von einer Kraft gefällt werden, die ganz in ihrer Nähe
war – ganz gleich, ob es Liebe, Geld oder unbestreitbare
Nützlichkeit war.
Mit der Ankunft von Tom Buchanan nahm diese Kraft
dann im Frühjahr Gestalt an. Seine Person und seine
gesellschaftliche Stellung waren von einer gesunden
Massigkeit und Daisy war dementsprechend geschmeichelt. Ohne Zweifel gab es einen gewissen Kampf und
eine gewisse Erleichterung. Der Brief erreichte Gatsby, als
er noch in Oxford war.
Die Dämmerung hatte Long Island erreicht und wir machten uns daran, den Rest der unteren Fenster zu öffnen,
wodurch sich das Haus mit grauem Licht füllte, das lang181

 sam zu Gold wurde. Der Schatten eines Baums fiel plötzlich über den Tau und geisterhafte Vögel begannen in den
blauen Blättern zu singen. Eine langsame, angenehme
Bewegung lag in der Luft, die man kaum Wind nennen
konnte. Sie versprach einen kühlen, köstlichen Tag.
»Ich glaube nicht, dass sie ihn je geliebt hat.« Gatsby
drehte sich vom Fenster weg und starrte mich herausfordernd an. »Vergessen Sie nicht, alter Freund, sie war
sehr aufgeregt gestern Nachmittag. Er hat ihr diese
Dinge erzählt, um ihr Angst zu machen. Er hat es so
hingedreht, als wäre ich irgendein billiger Schwindler.
Und das Ergebnis war, dass sie kaum noch wusste, was
sie sagte.«
Er setzte sich trübsinnig hin.
»Natürlich kann sie ihn mal für eine Minute geliebt
haben, als sie gerade geheiratet hatten – aber auch da hat
sie mich mehr geliebt, verstehen Sie?«
Plötzlich kam er mit einer eigenartigen Bemerkung heraus. »In jedem Fall«, sagte er, »war das bloß privat.«
Wie sollte man das verstehen? Musste man nicht den
Verdacht haben, dass er seiner Beziehung zu Daisy eine
Bedeutung beilegte, die jedes Maß sprengte?
Er kam aus Frankreich zurück, als Tom und Daisy noch
auf Hochzeitsreise waren, und machte mit seinem letzten
Sold von der Armee eine todunglückliche, aber unwiderstehliche Reise nach Louisville. Er blieb dort eine Woche,
wanderte durch die Straßen, wo ihre Schritte gemeinsam
durch die Novembernächte gehallt waren, und besuchte
die abgelegenen Plätze, zu denen sie in Daisys weißem
Wagen gefahren waren. Und genau wie Daisys Haus ihm
geheimnisvoller und fröhlicher erschienen war als andere
Häuser, so war auch seine Vorstellung von Louisville von
182

 einer melancholischen Schönheit geprägt, obwohl Daisy
gar nicht mehr da war.
Er verließ die Stadt mit dem Gefühl, dass er Daisy
womöglich gefunden hätte, wenn er sich nur stärker bemüht hätte – dass er sie gewissermaßen zurückließ. Im
Zug – er hatte inzwischen praktisch kein Geld mehr – war
es heiß. Er ging nach draußen auf den offenen Perron und
setzte sich auf einen Klappstuhl. Der Bahnhof blieb zurück und die Rückseiten von Gebäuden, die er nicht
kannte, glitten vorbei. Dann ging es hinaus in die Frühlingsfelder, wo eine Minute lang ein gelber Wagen neben
ihnen herfuhr, dessen Insassen den blassen Zauber von
Daisys Gesicht vielleicht an einer zufälligen Straßenecke
einmal gesehen hatten.
Die Schienen bogen zur Seite und führten jetzt weg
von der Sonne, die sich im Niedersinken segnend über die
verschwindende Stadt ausbreitete, in der Daisy geatmet
hatte. In größter Not streckte Gatsby die Hand aus und
griff in die Luft, um etwas von dem Ort mitzunehmen,
den sie für ihn schön und herrlich gemacht hatte. Aber es
rauschte jetzt alles zu schnell für seine schwimmenden
Augen vorbei, und er wusste, dass er diesen Teil davon,
den frischesten und besten, für immer verloren hatte.
Es war neun Uhr, als wir mit dem Frühstück fertig
waren und auf die Veranda hinaustraten. Über Nacht war
das Wetter umgeschlagen und in der Luft lag ein Herbstgeschmack. Der Gärtner, der letzte von Gatsbys früheren
Dienern, stand plötzlich am Fuß der Treppe.
»Ich werde heute das Wasser im Swimmingpool ablassen, Mr Gatsby. Bald fallen die Blätter und dann gibt’s
immer Ärger mit den Röhren.«
»Heute bitte noch nicht«, erwiderte Gatsby. Er wandte
183

 sich entschuldigend zu mir um. »Wissen Sie, alter Junge,
dass ich diesen Pool den ganzen Sommer über noch nicht
benutzt habe?«
Ich schaute auf die Uhr und stand auf. »In zwölf Minuten muss ich am Zug sein.«
Ich wollte nicht in die Stadt. Ich war sowieso nicht in
der Lage, vernünftig zu arbeiten, aber es ging noch um
etwas anderes – ich wollte Gatsby nicht allein lassen. Ich
verpasste den Zug und dann noch einen, ehe ich mich
doch losreißen konnte.
»Ich rufe Sie an«, sagte ich schließlich.
»Tun Sie das, alter Junge.«
»Ich rufe Sie gegen Mittag an.«
Wir gingen langsam die Treppe hinunter.
»Ich nehme an, dass Daisy auch anrufen wird.« Er sah
mich ängstlich an, als hoffte er, dass ich das bestätigen
würde.
»Das nehme ich auch an.«
»Na ja, dann leben Sie wohl.«
Wir schüttelten uns die Hand und ich brach auf. Kurz
bevor ich die Hecke erreichte, fiel mir noch etwas ein und
ich drehte mich um.
»Das ist ein verrottetes Pack«, brüllte ich über den
Rasen. »Sie sind mehr wert als die ganze verdammte
Bande zusammen.«
Ich bin immer froh gewesen, dass ich das gesagt habe.
Es war das einzige Kompliment, das ich ihm je gemacht
habe, denn ich missbilligte ihn von Anfang bis Ende. Erst
nickte er höflich und dann brach sein Gesicht in jenes
strahlende, verständnisinnige Lächeln aus, als wären wir
in diesem Punkt schon die ganze Zeit im geheimen Einverständnis gewesen. Sein herrlicher rosa Anzug war ein
184

 greller Farbfleck auf der weißen Treppe, und ich musste
an den Abend vor drei Monaten denken, als ich zum
ersten Mal das Schloss seiner Ahnen betreten hatte. Auf
dem Rasen und in der Ausfahrt hatten sich die Gesichter
der Leute gedrängt, die seine Verdorbenheit durchaus
errieten – und er hatte oben auf der Treppe gestanden
und ihnen zum Abschied gewinkt und seinen unverdorbenen, unzerstörbaren Traum vor ihnen verborgen.
Ich dankte ihm für seine Gastfreundschaft. Wir alle
dankten ihm ständig dafür – ich und die anderen.
»Auf Wiedersehen«, rief ich. »War ein gutes Frühstück,
Gatsby.«
In der Stadt versuchte ich eine Weile, endlose Aktienkurse in eine Liste zu bringen, dann schlief ich auf dem
Drehstuhl ein. Kurz vor Mittag weckte mich das Telefon
und als ich erschrocken hochfuhr, trat mir der Schweiß
auf die Stirn. Es war Jordan Baker; sie rief mich oft um
diese Zeit an, denn die Unvorhersehbarkeit ihres Nomadenlebens zwischen Hotels, Clubs und Privathäusern
machte es praktisch unmöglich, sie zu erreichen. Meist
kam ihre Stimme frisch und kühl durch den Draht, so, als
wäre ein Stückchen Rasen direkt vom Golfplatz durchs
Fenster gesegelt, aber an diesem Tag war sie trocken und
heiser.
»Ich habe Daisys Haus verlassen«, sagte sie. »Ich bin
jetzt in Hempstead und heute Nachmittag fahre ich nach
Southampton.«
Es war vielleicht taktvoll, Daisys Haus zu verlassen,
aber es ärgerte mich irgendwie, und ihre nächste Bemerkung ließ mich vollends erstarren.
»Du warst gar nicht nett zu mir gestern Abend.«
185

 »Was hätte das denn noch ausgemacht?«
Einen Augenblick Schweigen. Dann: »Wie auch immer –
ich möchte dich sehen.«
»Ich will dich auch sehen.«
»Was hältst du davon, wenn ich heute Nachmittag nicht
nach Southampton fahre, sondern zu dir in die Stadt
komme?«
»Nein – ich glaube, heute Nachmittag nicht.«
»Wie du meinst.«
»Heute Nachmittag geht es nicht. Da sind verschiedene –«
So redeten wir eine Zeit lang hin und her und dann
redeten wir plötzlich nicht mehr. Ich weiß nicht, wer von
uns mit einem scharfen Klick! auflegte, aber ich weiß
noch, dass es mir egal war. Ich hätte mich an diesem Tag
nicht an einen Teetisch mit ihr setzen und reden können,
auch wenn es das letzte Mal gewesen wäre, dass ich in
dieser Welt mit ihr sprach.
Ein paar Minuten später rief ich bei Gatsby an, aber
dort war die Leitung belegt. Ich versuchte es viermal;
dann teilte mir eine gereizte Vermittlung mit, dass sie die
Leitung für ein Ferngespräch aus Detroit freihalten müsse. Ich nahm meinen Fahrplan heraus und machte einen
kleinen Kreis um den Drei-Uhr-Fünfzig. Dann lehnte ich
mich auf meinem Stuhl zurück und versuchte zu denken.
Es war gerade erst Mittag.
Als ich an diesem Morgen an den Aschehaufen vorbeigefahren war, hatte ich mich bewusst auf die andere Seite
gesetzt. Ich nahm an, dass dort den ganzen Tag eine neugierige Menge herumlungern und kleine Jungen nach
dunklen Flecken im Staub suchen würden, während irgend186

 ein geschwätziger alter Mann so lange erzählen würde,
was da geschehen war, bis es auch für ihn immer unwirklicher wurde, so dass er es nicht mehr erzählen konnte,
und Myrtle Wilsons tragisches Ende vergessen wurde. Ich
will jetzt ein wenig zurückgreifen und berichten, was in
der Garage geschah, nachdem wir uns am Vorabend von
dort entfernt hatten.
Man hatte Schwierigkeiten gehabt, die Schwester, Catherine, zu erreichen. Sie hatte an diesem Tag wohl ihre
Regel gegen das Alkoholtrinken gebrochen, denn als sie
schließlich doch eintraf, war sie so voller Schnaps, dass
sie nicht begreifen wollte, dass der Krankenwagen schon
nach Flushing gefahren war. Als man sie endlich davon
überzeugte, fiel sie in Ohnmacht, so, als wäre das der unerträglichste Teil der Geschichte. Irgendjemand nahm sie
aus Freundlichkeit oder Neugier in seinem Wagen mit und
so fuhr sie gewissermaßen im Kielwasser ihrer Schwester
zur Totenwache.
Bis lange nach Mitternacht schlugen immer neue Wellen von Schaulustigen an die Vorderseite der Werkstatt,
während George Wilson im Inneren auf der Couch saß
und vor und zurück schaukelte. Eine Zeit lang stand die
Tür des Kontors offen und jeder, der in die Garage kam,
starrte unweigerlich hinein. Irgendwann sagte jemand, es
wäre eine Schande, und machte die Tür zu. Michaelis und
verschiedene andere Männer waren bei ihm; am Anfang
noch vier oder fünf, später nur noch zwei oder drei. Am
Ende musste Michaelis den letzten Fremden bitten, noch
fünfzehn Minuten länger zu bleiben, während er in sein
Lokal ging, um eine Kanne Kaffee zu kochen. Danach
blieb er bis zur Dämmerung mit Wilson allein.
Gegen drei Uhr veränderte sich Wilsons unzusammen187

 hängendes Gestammel – er wurde stiller und begann über
das gelbe Auto zu reden. Er erklärte, er habe Mittel und
Wege herauszufinden, wem der gelbe Wagen gehörte,
und dann platzte er plötzlich damit heraus, dass seine
Frau vor ein paar Monaten mit geschwollener Nase und
einem Bluterguss im Gesicht nach Hause gekommen sei.
Aber als er sich das sagen hörte, zuckte er plötzlich
zurück und begann wieder »Oh, mein Gott!« zu stöhnen.
Michaelis machte einen ungeschickten Versuch, ihn abzulenken.
»Wie lange warst du verheiratet, George? Komm, versuch mal, eine Minute still zu sitzen, und beantworte
meine Frage. Wie lange warst du verheiratet?«
»Zwölf Jahre.«
»Hast du je Kinder gehabt? Komm, George, sitz still –
ich habe dich etwas gefragt. Hast du je Kinder gehabt?«
Die harten braunen Käfer prallten unbeirrt gegen die
trübe Lampe, und jedes Mal, wenn Michaelis draußen ein
Auto auf der Straße vorbeifegen hörte, klang das in seinen Ohren wie der Wagen, der vor einigen Stunden nicht
angehalten hatte. Er mochte nicht in die Werkstatt rausgehen, weil die Werkbank fleckig war, wo die Leiche
gelegen hatte, deshalb bewegte er sich unbehaglich im
Kontor herum – noch vor dem Morgen kannte er jeden
Gegenstand darin auswendig – und setzte sich ab und zu
neben Wilson, um ihn zu beruhigen.
»George, hast du eine Kirche, wo du manchmal hingehst? Auch wenn du schon lange nicht mehr da warst?
Ich könnte ja bei der Kirche mal anrufen, damit ein
Priester herkommt und mit dir redet, verstehst du?«
»Gehöre zu keiner.«
»Du solltest aber eine Kirche haben, George, für solche
188

 Fälle wie diese. Du musst doch mal zur Kirche gegangen
sein. Hast du nicht in einer Kirche geheiratet? Hör zu,
George, hör mir zu. Hast du nicht in einer Kirche geheiratet?«
»Das ist schon sehr lange her.«
Die Mühe des Antwortens unterbrach den Rhythmus
des Schaukelns – für einen Moment blieb er ruhig. Dann
kehrte derselbe halb wissende, halb verunsicherte Blick in
seine glanzlosen Augen zurück.
»Schau mal in die Schublade da«, sagte er und zeigte
auf den Schreibtisch.
»Welche Schublade?«
»Na, die da.«
Michaelis machte die nächstbeste Schublade auf. Es
war nichts außer einem teuren kleinen Hundehalsband
aus Leder und geflochtenem Silber darin. Das Stück war
offensichtlich ganz neu.
»Das?«, fragte Michaelis und hielt es hoch.
Wilson starrte es an und nickte. »Gestern Nachmittag
hab ich es gefunden. Sie hat mir eine Geschichte erzählt, aber ich wusste gleich, dass es irgendwie komisch
war.«
»Du meinst, dass deine Frau es gekauft hat?«
»Sie hatte es in Seidenpapier gewickelt auf ihrer Kommode.«
Michaelis fand daran nichts Merkwürdiges und nannte
Wilson ein Dutzend Gründe, warum seine Frau ein Hundehalsband gekauft haben könnte. Aber wie zu erwarten,
hatte Wilson einige dieser Erklärungen auch schon von
Myrtle gehört, denn er fing wieder an »Oh, mein Gott!«
vor sich hin zu flüstern – während sein Nachbar zum
Trost Erklärungen in den Raum stellte.
189

 »Und dann hat er sie getötet«, sagte Wilson. Sein Mund
klappte auf.
»Wer?«
»Ich weiß schon, wie ich das herausfinde.«
»Du bist krank, George«, sagte sein Freund. »Das war
alles sehr belastend für dich und du weißt nicht, was du
sagst. Du solltest versuchen, bis zum Morgen still dazusitzen.«
»Er hat sie ermordet.«
»Das ist ein Unfall gewesen, George.«
Wilson schüttelte den Kopf. Seine Augen verengten
sich und sein Mund öffnete sich zum geisterhaften Hauch
eines: »Von wegen! Ich weiß es«, sagte er voller Entschiedenheit. »Ich bin einer von diesen treuherzigen Burschen
und will niemandem Böses, aber wenn ich etwas weiß,
dann weiß ich es eben. Es war der Mann in diesem Auto.
Sie ist rausgerannt, um mit ihm zu reden, aber er wollte
nicht halten.«
Michaelis hatte das auch gesehen, aber er hatte dem
keine besondere Bedeutung beigemessen. Er hatte angenommen, dass Mrs Wilson vor ihrem Ehemann weggelaufen war, aber keinen besonderen Wagen anhalten wollte.
»Wieso hätte sie so etwas tun sollen?«
»Sie ist ein stilles Wasser«, sagte Wilson, als ob das die
Frage beantwortete. »A-a-a-ch –«
Er begann wieder zu schaukeln. Michaelis stand da und
drehte das Hundehalsband in der Hand.
»Vielleicht hast du ja einen Freund, den ich anrufen
könnte, George?«
Es war eine vergebliche Hoffnung – er war sich praktisch sicher, dass Wilson keinen Freund hatte: Er war ja
nicht mal für seine Frau genug gewesen. Er war froh, als
190

 er ein wenig später eine Veränderung im Raum, eine
blaue Regung am Fenster bemerkte und ihm klar wurde,
dass die Dämmerung nicht mehr weit weg war. Gegen
fünf Uhr war es draußen hell genug, um das Licht auszuknipsen.
Wilsons glasige Augen richteten sich hinaus auf die
Aschehaufen, wo kleine graue Wölkchen fantastische
Formen annahmen und im schwachen Wind der Dämmerung hin und her huschten.
»Ich habe mit ihr geredet«, flüsterte er nach langem
Schweigen. »Ich habe ihr gesagt, dass sie mich vielleicht
täuschen kann, aber nicht Gott. Ich habe sie zum Fenster
geführt« – mit einer Anstrengung stand er auf, ging zum
hinteren Fenster und lehnte die Stirn an die Scheibe. »Ich
habe gesagt: ›Gott weiß, was du getan hast, alles, was du
getan hast. Mich kannst du täuschen, aber Gott kannst du
nicht täuschen!‹«
Hinter ihm stehend, erkannte Michaelis erschrocken,
dass er auf die Augen von Doktor T. J. Eckleburg starrte,
die gerade riesig und blass aus den Überresten der Nacht
aufgetaucht waren.
»Gott sieht alles«, bekräftigte Wilson.
»Das ist ein Plakat«, sagte Michaelis, und irgendetwas
veranlasste ihn, sich vom Fenster abzuwenden und wieder ins Zimmer zu schauen. Aber Wilson blieb lange dort
stehen, das Gesicht an der Scheibe, und nickte ins Zwielicht.
Um sechs war Michaelis erschöpft und froh darüber, einen
Wagen zu hören, der draußen hielt. Es war einer der
Totenwächter vom Vorabend, der versprochen hatte, wiederzukommen. Michaelis machte Frühstück für drei, das
191

 er dann mit dem anderen Mann zusammen verzehrte.
Wilson war jetzt ruhiger und Michaelis ging nach Hause,
um zu schlafen; als er vier Stunden später erwachte und
zurück in die Werkstatt eilte, war Wilson verschwunden.
Seine Bewegungen – er war die ganze Zeit zu Fuß
unterwegs – wurden später nach Port Roosevelt und von
dort nach Gad’s Hill verfolgt, wo er ein Sandwich, das er
nicht aß, und einen Becher Kaffee kaufte. Er muss müde
gewesen und langsam gelaufen sein, denn er erreichte
Gad’s Hill nicht vor Mittag. Bis dahin war es einfach, den
zeitlichen Ablauf zu rekonstruieren – es gab Jungen, die
einen Mann beobachtet hatten, der sich »irgendwie verrückt benahm«, und Autofahrer, die er vom Straßenrand
merkwürdig angestarrt hatte. Dann war er für drei Stunden von der Bildfläche verschwunden. Aufgrund der Tatsache, dass er zu Michaelis gesagt hatte, »er wisse schon,
wie er das herausfinden könne«, nahm die Polizei an, dass
er von einer Garage zur nächsten gegangen war und sich
nach einem gelben Auto erkundigt hatte. Andererseits
hatte sich kein Mechaniker gemeldet, der ihn gesehen
hätte, und so hatte er wahrscheinlich einen einfacheren
und sichereren Weg gehabt, um das herauszufinden, was
er wissen wollte. Um halb drei war er in West Egg gewesen, wo er jemanden nach dem Weg zu Gatsbys Haus
fragte. Zu dieser Zeit muss er Gatsbys Namen also bereits
gekannt haben.
Um zwei Uhr zog Gatsby seinen Badeanzug an und sagte
dem Butler, falls jemand anrufen würde, solle man ihm
draußen am Pool Bescheid sagen. Aus der Garage holte er
eine Luftmatratze, mit der sich seine Gäste den Sommer
über vergnügt hatten, und der Chauffeur half ihm, sie
192

 aufzupumpen. Dann gab er Anweisung, dass der offene
Wagen auf keinen Fall herausgeholt werden dürfe – was
insofern merkwürdig war, als der rechte vordere Kotflügel
hätte repariert werden müssen.
Gatsby schulterte die Luftmatratze und machte sich auf
zum Pool. Einmal hielt er kurz an und schob sie ein wenig
zurecht. Der Chauffeur fragte ihn, ob er Hilfe brauche,
aber Gatsby schüttelte den Kopf und verschwand im
nächsten Moment zwischen den gelb werdenden Bäumen.
Eine telefonische Nachricht kam nicht, aber der Butler
verzichtete auf seinen Mittagsschlaf und wartete bis vier
Uhr darauf – weit über den Zeitpunkt hinaus, zu dem es
noch jemanden gab, dem er sie hätte mitteilen können,
wenn sie gekommen wäre. Ich habe den Verdacht, dass
Gatsby selbst nicht mehr glaubte, dass sie noch kommen
würde, und vielleicht war es ihm fast schon egal. Wenn es
so war, dann muss er gespürt haben, dass er die frühere,
freundliche, warme Welt nicht mehr hatte, dass er einen
hohen Preis dafür gezahlt hatte, dass er zu lange mit dem
einen, einzigen Traum gelebt hatte. Er muss durch furchterregende Blätter zu einem fremden Himmel hinaufgeschaut und gefröstelt haben, als er bemerkte, was eine
Rose für ein groteskes Ding ist und wie hart das Sonnenlicht auf das junge Gras herabsticht. Eine neue Welt,
materiell, aber unwirklich, in der arme Geister herumirrten, die Träume anstelle von Luft atmeten … genau wie
jene aschgraue, fantastische Gestalt, die zwischen den
formlosen Bäumen zu ihm heranglitt.
Der Chauffeur – er war einer von Wolfsheims Schützlingen – hatte die Schüsse gehört, konnte später aber nur
sagen, dass er sich nicht viel dabei gedacht hatte. Ich fuhr
193

 vom Bahnhof direkt zu Gatsbys Haus, und erst, als ich
voller Angst die Vordertreppe hinaufstürmte, alarmierte
das jemanden. Aber ich glaube fest, dass sie es schon
wussten. Kaum ein Wort fiel, als wir zu viert hinunter
zum Pool rannten, der Chauffeur, der Butler, der Gärtner
und ich.
Der frische Zufluss vom einen Ende erzeugte eine leichte, kaum wahrnehmbare Bewegung des Wassers zum Abfluss am anderen Ende. Auf dieser unmerklichen Strömung, die kaum den Schatten von Wellen hervorrief,
trieb die Luftmatratze das Becken herunter. Eine winzige
Bö, die nur wenig die Oberfläche zerkratzte, genügte, um
ihren zufälligen Kurs und den ihrer zufälligen Last zu
verändern. Die Berührung mit einer Blätterinsel versetzte
sie in eine langsame Drehung, und wie eine Zirkelspitze
zog sie eine dünne rote Linie ins Wasser.
Erst als wir mit Gatsby zum Haus aufbrachen, entdeckte der Gärtner ein Stück weit entfernt die Leiche Wilsons
im Gras, und das Opfer war somit vollendet.

194

 Kapitel 9
Heute, zwei Jahre danach, erscheinen mir der Rest dieses
Tages, die Nacht und der folgende Tag nur als ein endloser
Aufmarsch von Polizisten, Fotografen und Zeitungsleuten, die durch Gatsbys Tür ein und aus gingen. Das Tor
war durch ein Seil versperrt und ein Polizist stand daneben, der die Neugierigen fernhielt, aber die kleinen
Jungs fanden schnell heraus, dass man auch über mein
Grundstück hereinkam, und so drängten sich immer ein
paar von ihnen mit offenem Mund vor dem Pool. Jemand
mit überzeugendem Auftreten, wahrscheinlich ein Kriminalbeamter, benutzte den Ausdruck »Verrückter«, als er
sich an diesem Nachmittag über Wilsons Leiche beugte,
und die rein äußerliche Autorität seiner Stimme gab für
die Zeitungsberichte am nächsten Morgen den Ton an.
Die meisten dieser Berichte waren ein Albtraum – grotesk, beflissen, oberflächlich und unwahr. Als die Aussage
von Michaelis vor dem Untersuchungsrichter Wilsons
Verdacht gegenüber seiner Frau ans Licht brachte, fürchtete ich schon, das Ganze würde jetzt als heiße Skandalgeschichte serviert werden – aber Catherine, die alles
Mögliche hätte erzählen können, sagte kein Wort und
zeigte erstaunlicherweise eine Menge Charakter. Sie sah
den Untersuchungsrichter unter ihren korrigierten Brauen
mit entschlossenen Augen an und schwor, dass ihre
Schwester Gatsby nie gesehen hätte, dass ihre Schwester
195

 vollkommen glücklich mit ihrem Mann gewesen sei, dass
ihre Schwester keinerlei Unfug getrieben habe. Sie war
am Ende selbst davon überzeugt und schluchzte in ihr
Taschentuch, als wäre die bloße Andeutung schon mehr
als sie ertragen könne. Wilson wurde also auf einen Mann
reduziert, der »vor Kummer den Verstand verloren« hatte,
damit der Fall möglichst einfach blieb. Und dabei blieb es.
Aber dieser Teil der Sache war für mich ohnehin weit
weg und unwesentlich. Ich fand mich auf Gatsbys Seite –
und zwar allein. Von dem Augenblick an, als ich die
Nachricht von der Katastrophe telefonisch nach West Egg
gemeldet hatte, wurden alle Vermutungen über ihn und
auch alle praktischen Fragen mir vorgetragen. Zunächst
war ich überrascht und verwirrt; aber dann, als er Stunde
um Stunde in seinem Haus lag und sich nicht bewegte,
nicht atmete und nicht sprach, wurde mir langsam bewusst, dass ich verantwortlich war, weil sich niemand
sonst dafür interessierte – interessierte, meine ich, mit
jener persönlichen Anteilnahme, auf die am Ende jeder
ein gewisses Recht hat.
Eine halbe Stunde, nachdem wir ihn gefunden hatten,
rief ich Daisy an, ganz instinktiv und ohne zu zögern.
Aber sie und Tom waren schon früh am Nachmittag abgereist und hatten Gepäck mitgenommen.
»Haben sie keine Adresse hinterlassen?«
»Nein.«
»Haben sie gesagt, wann sie zurückkommen?«
»Nein.«
»Haben Sie eine Idee, wo sie sind? Wie ich sie erreichen
könnte?«
»Ich weiß nicht. Kann ich nicht sagen.«
Ich wollte jemanden holen für ihn. Ich wollte in das
196

 Zimmer gehen, wo er lag, und ihm versichern: »Ich hole
dir jemanden, Gatsby. Mach dir keine Sorgen. Vertrau mir
und ich werde dir jemanden holen –«
Meyer Wolfsheim stand nicht im Telefonbuch. Der Butler gab mir seine Büroadresse am Broadway und ich rief
die Auskunft an, aber als ich schließlich die Nummer
hatte, war es schon lange nach fünf und es ging niemand
mehr an den Apparat.
»Rufen Sie bitte noch einmal an?«, bat ich.
»Ich habe schon dreimal angerufen.«
»Es ist sehr wichtig.«
»Es tut mir leid. Ich fürchte, es ist niemand mehr da.«
Ich ging zurück in den Salon und dachte einen Moment
lang, all die Offiziellen, die dort plötzlich herumstanden,
seien zufällige Besucher. Aber als sie das Laken anhoben
und Gatsby mit ungerührten Augen ansahen, setzte sich
sein Protest in meinem Kopf fort: »Hör zu, alter Junge, du
musst jemanden holen für mich. Du musst dir Mühe
geben. Ich kann das alleine nicht durchstehen.«
Jemand fing an mir Fragen zu stellen, aber ich riss
mich los und ging nach oben, wo ich hastig die nicht
verschlossenen Teile seines Schreibtischs durchsuchte –
er hatte mir schließlich nie klar gesagt, dass seine Eltern
tot seien. Aber da war nichts – nur das Bild von Dan Cody,
ein Andenken an vergessene Gewalt, das von der Wand
herabstarrte.
Am nächsten Morgen schickte ich den Butler mit einem
Brief zu Wolfsheim nach New York. Ich bat ihn um Informationen und drängte ihn, gleich mit dem nächsten Zug
herauszukommen. Diese Bitte erschien mir eigentlich
überflüssig, als ich sie niederschrieb. Ich war mir sicher,
dass er sofort aufbrechen würde, sobald er die Zeitungen
197

 sah, genauso, wie ich mir sicher war, dass noch vor Mittag
ein Telegramm von Daisy eintreffen würde – aber es kamen
weder ein Telegramm noch Mr Wolfsheim. Es kam gar
nichts, außer weiteren Polizisten, Fotografen und Zeitungsleuten. Als der Butler die Antwort von Wolfsheim
brachte, fühlte ich mich herausgefordert und empfand eine
trotzige Solidarität zwischen Gatsby und mir gegen alle.
Lieber Mr Carraway,
das war einer der schlimmsten Schocks meines Lebens. Ich kann kaum glauben, dass es überhaupt
wahr ist. Die verrückte Tat dieses Mannes sollte uns
allen zu denken geben. Ich kann jetzt nicht herauskommen, denn ich bin mit einer sehr wichtigen geschäftlichen Angelegenheit befasst und kann mich
jetzt nicht in diese Sache verwickeln lassen. Wenn
ich ein bisschen später etwas für Sie tun kann, lassen
Sie es mich durch Edgar wissen. Ich weiß gar nicht,
wie mir geschieht, wenn ich so etwas höre, und ich
bin völlig k. o. und niedergeschlagen.
Stets Ihr
MEYER WOLFSHEIM

Und dann noch eine hastige Nachschrift darunter:
Geben Sie mir wegen der Beerdigung usw. Bescheid.
Die Familie kenne ich überhaupt nicht.
Als am Nachmittag das Telefon klingelte und die Vermittlung sagte, dass Chicago am Apparat sei, dachte ich, das
wäre nun endlich doch Daisy. Aber als die Verbindung
198

 hergestellt war, hörte ich eine Männerstimme, sehr dünn
und weit weg.
»Slagle hier …«
»Ja?« Der Name war mir unbekannt.
»Schlimme Sache, was? Hast du mein Telegramm gekriegt?«
»Es sind keine Telegramme gekommen.«
»Der junge Parke ist in Schwierigkeiten«, sagte er hastig. »Sie haben ihn geschnappt, als er die Papiere über den
Tresen gereicht hat. Das Rundschreiben mit den Nummern war gerade fünf Minuten zuvor aus New York eingetroffen. Was sagst du dazu? In diesen Käffern weiß man
ja nie –«
»Hallo!« Es verschlug mir den Atem. »Hören Sie, hier
spricht nicht Mr Gatsby. Mr Gatsby ist tot.«
Es folgte ein langes Schweigen am anderen Ende der
Leitung. Dann ein heftiger Ausruf … und schließlich ein
kurzes Knacken, als die Verbindung abriss.
Ich glaube, es war am dritten Tag, als ein Telegramm mit
der Unterschrift Henry C. Gatz aus einer Stadt in Minnesota eintraf. Es besagte nur, dass der Absender sofort
aufbrechen wolle und die Beerdigung bis zu seinem Eintreffen aufgeschoben werden solle.
Es kam von Gatsbys Vater, einem ernsten alten Mann,
der sehr bestürzt und hilflos war und sich an diesem
warmen Septembertag in einen billigen knöchellangen
Mantel aus dicker Wolle gehüllt hatte. Seine Augen tränten vor Aufregung, und nachdem ich ihm den Koffer und
den Schirm aus den Händen genommen hatte, begann er
so unaufhörlich an seinem schütteren grauen Bart zu
ziehen, dass ich Schwierigkeiten hatte, ihm aus dem Man199

 tel zu helfen. Er stand kurz vor dem Zusammenbruch,
deshalb führte ich ihn ins Musikzimmer und brachte ihn
dazu, sich hinzusetzen, während ich nach etwas zu essen
schickte. Aber er mochte nichts essen und seine zitternde
Hand verschüttete die Milch aus dem Glas.
»Ich hab es in der Chicagoer Zeitung gelesen«, sagte er.
»Es stand alles in der Chicagoer Zeitung. Ich bin gleich
losgefahren.«
»Ich wusste nicht, wie ich Sie erreichen sollte.«
Seine Augen irrten unaufhörlich durch den Raum,
ohne etwas zu sehen.
»Es war ein Verrückter«, sagte er. »Er muss verrückt
gewesen sein.«
»Möchten Sie nicht etwas Kaffee?«, bedrängte ich ihn.
»Ich will überhaupt nichts. Jetzt geht es mir gut, Mr –«
»Carraway.«
»Ja, es geht mir jetzt gut. Wo haben sie Jimmy hingetan?«
Ich führte ihn in den Salon, wo sein Sohn lag, und ließ
ihn allein. Ein paar kleine Jungs waren die Treppe heraufgekommen und spähten von dort in die Halle; als ich
ihnen sagte, wer gekommen war, zogen sie widerwillig
davon.
Nach einer Weile machte Mr Gatz die Tür auf und kam
heraus. Sein Mund stand offen, sein Gesicht war leicht
gerötet, seine Augen entließen vereinzelte, unpünktliche
Tränen. Er hatte ein Alter erreicht, in dem der Tod keine
grausige Überraschung mehr darstellt, und als er sich jetzt
umsah und die Höhe und den Glanz der Halle und die
großen Räume, die sich in immer neue Räume öffneten,
zum ersten Mal richtig wahrnahm, mischte sich sein
Kummer mit staunendem Stolz. Ich brachte ihn in eins
200

 der Gästezimmer im oberen Stockwerk, und während er
seine Jacke und Weste auszog, sagte ich ihm, dass alle
Vorkehrungen für die Beerdigung bis zu seiner Ankunft
aufgeschoben worden seien. »Ich wusste nicht, was Sie
sich gewünscht hätten, Mr Gatsby –«
»Gatz ist mein Name.«
»– Mr Gatz. Ich dachte, Sie wollen den Leichnam vielleicht in den Westen mitnehmen.«
Er schüttelte den Kopf. »Jimmy hat es immer an der
Ostküste besser gefallen. Und hier im Osten ist er aufgestiegen zu seiner Stellung. Sind Sie ein Freund meines
Jungen gewesen, Mr –?«
»Ja, wir sind enge Freunde gewesen.«
»Er hatte eine große Zukunft vor sich, wissen Sie. Er
war noch ein junger Mann, aber er hatte eine Menge im
Kopf.« Er tippte sich nachdrücklich an die Stirn und ich
nickte.
»Wenn er noch lebte, wäre er ein großer Mann geworden. Ein Mann wie James J. Hill. Er hätte geholfen, das
Land aufzubauen.«
»Das ist wahr«, sagte ich unbehaglich.
Er zupfte an der bestickten Tagesdecke herum und versuchte vergeblich, sie vom Bett herunterzuziehen. Dann
legte er sich steif hin – und schlief sofort ein.
An diesem Abend rief ein offensichtlich verängstigter
Mensch an, der unbedingt wissen wollte, wer ich war, ehe
er seinen Namen zu nennen bereit war.
»Ich bin Mr Carraway«, sagte ich.
»Oh!« Er klang erleichtert. »Ich bin Klipspringer.«
Auch ich war erleichtert, denn dieser Anruf schien
einen weiteren Freund an Gatsbys Grab zu versprechen.
Ich wollte die Beerdigung nicht in der Zeitung haben und
201

 womöglich einen Haufen Neugieriger anlocken, deshalb
hatte ich angefangen, selbst ein paar Leute anzurufen. Sie
waren nicht leicht zu finden.
»Die Beerdigung ist morgen um drei«, sagte ich. »Wir
treffen uns hier am Haus. Bitte sagen Sie das doch allen,
die vielleicht interessiert sind.«
»Oh ja, das mache ich«, rief er hastig. »Es ist nicht sehr
wahrscheinlich, dass ich jemanden treffe, aber wenn …«
Sein Tonfall machte mich misstrauisch. »Natürlich werden Sie selbst kommen?«
»Also, ich werde es sicher versuchen. Weshalb ich eigentlich anrufe –«
»Moment mal«, unterbrach ich ihn. »Wie wär’s, wenn
Sie mir erst einmal sagen, dass Sie morgen kommen?«
»Nun ja, Tatsache ist – also, um ehrlich zu sein, ich
wohne hier bei ein paar Leuten in Greenwich und die
erwarten, dass ich morgen hier bin. Ich glaube, es gibt
eine Art Picknick oder so etwas. Natürlich werde ich mein
Bestes tun, um wegzukommen.«
Ich stieß ein unbeherrschtes »Hä?« aus, und er muss es
wohl gehört haben, denn er sprach ängstlich weiter:
»Weshalb ich eigentlich anrufe, ist ein Paar Schuhe, die
ich dort vergessen habe. Ich wollte fragen, ob sie mir der
Butler wohl nachschicken könnte oder ob das zu viele
Umstände macht. Wissen Sie, es sind Tennisschuhe und
ohne die bin ich irgendwie hilflos. Meine Adresse ist: c/o
B. F. –«
Den Rest des Namens hörte ich nicht mehr, denn ich
hängte den Hörer ein.
Danach empfand ich eine gewisse Scham für Gatsby.
Ein Gentleman, den ich anrief, gab sogar zu verstehen, er
habe nur »das gekriegt, was er verdiente«. Aber daran war
202

 ich wohl selbst schuld, denn der Mann war einer von
denen, die nach dem Genuss von Gatsbys alkoholischen
Getränken am übelsten über ihn herzogen, und ich hätte
ihn gar nicht erst anrufen sollen.
Am Morgen der Beerdigung fuhr ich nach New York,
um Meyer Wolfsheim aufzusuchen; denn auf andere Weise schien ich ihn nicht erreichen zu können. Die Tür, die
ich auf den Rat des Liftboys hin aufstieß, trug die Aufschrift »The Swastika Holding Company«, und zunächst
schien niemand da zu sein. Aber nachdem ich mehrfach
vergeblich »Hallo« gerufen hatte, brach hinter einer
Trennwand eine Diskussion aus. Alsbald erschien eine
schöne Jüdin an der Tür und musterte mich mit feindseligen schwarzen Augen.
»Es ist niemand da«, sagte sie. »Mr Wolfsheim ist in
Chicago.«
Zumindest der erste Teil dieser Aussage war eindeutig
unwahr, denn im Inneren des Büros hatte jemand begonnen zu pfeifen: ›The Rosary‹, allerdings tonlos.
»Bitte sagen Sie ihm, dass Mr Carraway ihn sehen
möchte.«
»Ich kann ihn ja wohl nicht aus Chicago zurückholen,
oder?«
In diesem Moment rief eine Stimme, unverkennbar die
von Wolfsheim, von der anderen Seite der Tür: »Stella!«
»Lassen Sie Ihre Karte auf meinem Schreibtisch«, sagte
sie hastig. »Ich geb sie ihm, wenn er zurückkommt.«
»Aber ich weiß, dass er da ist.«
Sie machte einen Schritt auf mich zu und ließ ihre
Hände ungehalten an ihren Hüften hinauf und hinunter
gleiten.
»Ihr jungen Leute denkt immer, ihr könnt euch hier
203

 jederzeit mit Gewalt hineindrängeln«, schimpfte sie. »Wir
haben das wirklich satt. Wenn ich sage, dass er in Chicago
ist, dann ist er auch in Chicago.«
Ich erwähnte, dass es um Gatsby ging.
»Oh-h!« Sie schaute mich noch einmal an. »Würden Sie
vielleicht – wie war Ihr Name?«
Sie verschwand. Einen Moment später stand Meyer
Wolfsheim ernst und feierlich in der Tür und streckte mir
beide Hände entgegen. Er zog mich in sein Büro, erklärte
mit ehrfürchtiger Stimme, es sei für uns alle eine traurige
Zeit, und bot mir eine Zigarre an.
»Ich weiß noch genau, wie ich ihn kennengelernt habe«,
sagte er. »Ein junger, gerade aus der Armee entlassener
Major, der über und über mit Orden bedeckt war, die er im
Krieg erhalten hatte. Er war so knapp bei Kasse, dass er
immer noch seine Uniform tragen musste, weil er sich
keine Zivilkleidung kaufen konnte. Das erste Mal hab ich
ihn gesehen, als er in ›Winebrenner’s Billardsalon‹ an der
43sten Straße gekommen ist und nach Arbeit gefragt hat.
Er hatte seit Tagen nichts mehr gegessen. ›Kommen Sie,
essen Sie mit mir zu Mittag‹, hab ich gesagt. Er hat innerhalb einer halben Stunde für mehr als vier Dollar gefuttert.«
»Haben Sie ihm geholfen, geschäftlich Fuß zu fassen?«,
fragte ich.
»Geholfen? Ich hab ihn erschaffen!«
»Oh.«
»Ich habe ihn aus dem Nichts geholt, direkt aus der
Gosse. Ich habe gleich gesehen, dass er ein feiner junger
Mann mit dem Auftreten eines Gentleman war, und als er
mir sagte, dass er in Oxford gewesen war, wusste ich, dass
ich ihn gut brauchen konnte. Ich brachte ihn dazu, der
204

 ›American Legion‹ beizutreten, und da machte er eine
sehr gute Figur. Er hat gleich ein paar Sachen erledigt für
einen meiner Kunden in Albany. Wir waren die dicksten
Freunde« – er hielt zwei knollige Finger hoch – »haben
alles zusammen gemacht.«
Ich fragte mich, ob diese Partnerschaft auch die Schiebung bei der World Series 1919 umfasste.
»Jetzt ist er tot«, sagte ich nach einer Pause. »Sie waren
sein engster Freund, also weiß ich, dass Sie bestimmt zu
seiner Beerdigung heute Nachmittag kommen wollen.«
»Ich würde ja gerne kommen.«
»Dann tun Sie’s doch.«
Die Haare in seinen Nasenlöchern zitterten etwas und
als er den Kopf schüttelte, füllten sich seine Augen mit
Tränen.
»Ich kann das nicht – ich darf mich nicht in diese Sache
verwickeln lassen«, sagte er.
»Es gibt nichts, in das man verwickelt werden könnte.
Es ist alles vorbei.«
»Wenn jemand erschossen wird, werde ich nicht gern
darin verwickelt, in welcher Weise auch immer. Ich halte
mich raus. Als ich ein junger Mann war, ist das noch
anders gewesen – wenn ein Freund von mir gestorben ist,
egal wie, habe ich bis zum Schluss zu ihm gehalten.
Vielleicht halten Sie das für sentimental, aber ich meine
es ernst – bis zum bitteren Ende.«
Ich merkte, dass er aus Gründen, die nur er kannte, entschlossen war, nicht zu kommen, deshalb stand ich auf.
»Haben Sie studiert?«, fragte er plötzlich.
Einen Moment lang glaubte ich, er wolle mir eine
Geschäftsbeziehung vorschlagen, aber er nickte nur und
schüttelte mir die Hand.
205

 »Wir sollten begreifen, dass wir den Menschen unsere
Freundschaft zeigen müssen, solange sie leben und nicht,
wenn sie tot sind«, sagte er. »Danach soll man die Dinge
ruhen lassen, das ist mein Grundsatz.«
Als ich sein Büro verließ, war der Himmel dunkel geworden und ich kehrte bei leichtem Nieselregen nach
West Egg zurück. Nachdem ich mich umgezogen hatte,
ging ich nach nebenan und fand Mr Gatz in der Eingangshalle, wo er aufgeregt auf und ab lief. Sein Stolz auf
seinen Sohn und dessen Reichtümer war noch gewachsen,
und jetzt hatte er mir etwas zu zeigen.
»Jimmy hat mir dieses Bild geschickt.« Mit zitternden
Fingern zog er seine Brieftasche hervor. »Schauen Sie mal.«
Es war ein an den Ecken geknicktes und von vielen
Händen beschmutztes Foto des Hauses. Er zeigte mir
eifrig jedes Detail. »Schauen Sie nur!«, und dann suchte er
die Bewunderung in meinen Augen. Ich glaube, er hatte
es so oft herumgezeigt, dass es inzwischen realer für ihn
war als das Haus selbst.
»Jimmy hat’s mir geschickt. Ich finde, es ist ein sehr
gutes Bild. Es sieht so schön aus.«
»Sehr schön. Haben Sie ihn in letzter Zeit mal gesehen?«
»Er ist vor zwei Jahren zu uns herausgekommen und
hat uns das Haus gekauft, in dem ich jetzt wohne. Natürlich waren wir unglücklich, als er von zu Hause weggelaufen ist, aber jetzt verstehe ich, dass es einen Grund
dafür gab. Er wusste, dass er eine große Zukunft vor sich
hatte. Und seit er Erfolg hatte, war er immer sehr großzügig zu mir.«
Er schien das Bild gar nicht wieder einstecken zu wollen, sondern hielt es mir im Nachklang noch eine Minute
lang vor die Augen. Dann schob er die Brieftasche wieder
206

 zurück und zog ein halb zerfetztes altes Buch mit dem
Titel ›Hopalong Cassidy‹ aus der Tasche.
»Schauen Sie, das ist ein Buch, das er als Junge gehabt
hat. Da sieht man es.«
Er öffnete das Buch von hinten und drehte es so hin,
dass ich es sehen konnte. Auf dem Vorsatzblatt stand in
Druckschrift das Wort STUNDENPLAN und das Datum
vom 12. September 1906. Und darunter:
Aufstehen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.00 Uhr
Hantelübungen und Turnen . . . . . . . . . 6.15–6.30 Uhr
Elektrizität studieren etc. . . . . . . . . . . . 7.15–8.15 Uhr
Arbeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8.30–16.30 Uhr
Baseball und Sport . . . . . . . . . . . . . . 16.30–17.00 Uhr
Redekunst und Haltung üben
und lernen, wie man sie erlangt . . . 17.00–18.00 Uhr
Nötige Erfindungen studieren . . . . . 19.00–21.00 Uhr

ALLGEMEINE VORSÄTZE
Keine Zeit mehr bei Shafters oder (unleserlicher Name) verschwenden.
Nicht mehr rauchen oder Kaugummi kauen.
Jeden zweiten Tag baden.
Ein erbauliches Buch oder Magazin pro Woche lesen.
$ 5 (ausgestrichen) $ 3 pro Woche sparen.
Besser zu den Eltern sein.
»Ich bin zufällig darauf gestoßen«, erklärte der alte Mann.
»Es sagt einem alles, nicht wahr?«
»Ja, es sagt einem was.«
»Jimmy musste einfach vorankommen. Er hat immer
solche guten Vorsätze gefasst oder so was. Ist Ihnen auf207

 gefallen, wie wichtig es ihm war, seinen Geist fortzubilden? Darin war er ganz großartig. Ich fräße wie ein
Schwein, hat er mir mal gesagt, und ich hab ihn dafür
geschlagen.«
Er zögerte, das Buch wieder zuzuklappen, las mir jeden
Punkt laut vor und sah mich dabei erwartungsvoll an. Ich
glaube, er hoffte, ich würde die Liste für meinen eigenen
Bedarf abschreiben.
Kurz vor drei kam der lutherische Pfarrer aus Flushing
und ich begann unwillkürlich, zum Fenster hinauszusehen und auf andere Autos zu warten. Dasselbe tat Gatsbys
Vater. Und als die Zeit verging und die Diener wartend in
der Halle standen, begannen seine Augen ängstlich zu
zwinkern. Er sagte etwas über den Regen und wirkte sehr
unsicher und besorgt. Der Pfarrer schaute mehrfach auf
die Uhr, deshalb nahm ich ihn beiseite und bat ihn, noch
eine halbe Stunde zu warten. Aber es nutzte nichts. Es
kam niemand.
Gegen fünf Uhr erreichte unsere Prozession von drei Autos den Friedhof und hielt im dichten Nieselregen neben
dem Tor – erst der motorisierte Leichenwagen, schrecklich
schwarz und nass, dann Mr Gatz, der Pfarrer und ich in
der Limousine und etwas später noch vier oder fünf Diener und der Postbote aus West Egg im offenen Pritschenwagen, alle nass bis auf die Haut. Als wir durch das Tor in
den Friedhof hineingingen, hörte ich einen weiteren Wagen und platschende Schritte, die uns über den matschigen Boden nacheilten. Ich drehte mich um. Es war der
Mann mit der Eulenbrille, den ich vor drei Monaten in
Gatsbys Bibliothek angetroffen hatte, wo er die Bücher
bestaunte.
208

 Ich hatte ihn seither nie mehr gesehen. Ich weiß nicht,
wie er von dem Begräbnis erfahren hatte, ich kannte ja
nicht einmal seinen Namen. Der Regen lief ihm über die
dicke Brille und er musste sie abnehmen und abwischen,
um zu sehen, wie man die schützende Plane von Gatsbys
Grab rollte.
Ich versuchte einen Moment, an Gatsby zu denken,
aber er war schon zu weit fort, und ich konnte, übrigens
ganz ohne Vorwurf, nur daran denken, dass Daisy weder
eine Nachricht noch eine Blume geschickt hatte. Dunkel
hörte ich jemanden murmeln: »Gesegnet sind die Toten,
auf die der Regen fällt«, und dann sagte der eulenäugige
Mann mit tapferer Stimme: »Dazu sage ich Amen.«
Wir stolperten eilig durch den Regen zurück zu den
Autos. Am Tor sprach Eulen-Auge mich an.
»Zum Haus hab ich es nicht mehr geschafft«, sagte er.
»Sonst anscheinend auch niemand.«
»Ach, wirklich?« Er zuckte zusammen. »Mein Gott! Früher sind sie zu Hunderten hingegangen.«
Er nahm die Brille herunter und wischte sie noch einmal ab, sowohl außen wie innen.
»Der arme Hundesohn!«, sagte er.
Eine meiner lebhaftesten Jugenderinnerungen ist die, zu
Weihnachten von der Prep School oder später vom College nach Hause zurückzukommen. Alle, die weiter als
nach Chicago fuhren, trafen sich an einem Dezemberabend um sechs in der alten, dämmrigen Union Station
mit ein paar Freunden aus Chicago, die sich schon auf
ihre eigenen Feiertagsfreuden vorbereiteten, um ihnen
hastig Lebewohl zu sagen. Ich erinnere mich an die Mädchen in Pelzmänteln, die gerade von Miss Dies-und-Das
209

 kamen, das Geschnatter mit gefrorenem Atem, die Arme,
die wir über den Köpfen schwenkten, wenn wir alte Bekannte entdeckten, und das Vergleichen der Einladungen:
»Gehst du zu den Ordways? den Herseys? den Schultzes?«
Ich erinnere mich an die langen, grünen Fahrkarten, die
wir fest in den behandschuhten Fingern hielten, und nicht
zuletzt an die dunklen gelben Waggons der ChicagoMilwaukee-St-Paul-Eisenbahn, die so fröhlich wie Weihnachten selbst auf den Gleisen hinter der Sperre standen.
Wenn wir dann in den Winterabend hinausfuhren und
der richtige Schnee, unser Schnee, sich neben uns ausbreitete und an den Scheiben glitzerte und die trüben
Lichter der kleinen Wisconsin-Bahnhöfe vorbeizogen, lag
plötzlich ein wilder, frischer Frost in der Luft. Wir sogen
ihn mit tiefen Atemzügen ein, wenn wir aus dem Speisewagen über die kalten Perrons zu unseren Plätzen zurückkehrten, und wurden uns eine eigenartige Stunde lang
unserer Identität mit diesem Land auf unaussprechliche
Weise bewusst, ehe wir wieder ununterscheidbar damit
verschmolzen.
Das ist mein Mittlerer Westen – nicht der Weizen oder
die Prärie oder die verlorenen Städte der Schweden, sondern meine Jugend mit der aufregenden Heimkehr im
Zug, mit den Straßenlaternen und Schlittenglöckchen im
frostigen Dunkel und den Stechpalmenkränzen in den
erleuchteten Fenstern, deren Schatten weit hinaus in den
Schnee fielen. Ich bin ein Teil davon, ein bisschen schwermütig wegen der langen Winter, ein bisschen selbstgefällig, weil ich im Carraway-Haus aufgewachsen bin, in einer
Stadt, in der die Häuser jahrzehntelang nach den Familiennamen benannt werden. Ich merke jetzt, dass dies trotz
allem eine Geschichte des Westens gewesen ist – Tom und
210

 Gatsby, Daisy und Jordan und ich –, wir kamen alle aus
dem Westen und hatten möglicherweise alle denselben
Defekt, der uns auf subtile Weise unfähig machte, uns
anzupassen an das Leben der Ostküste.
Selbst zu der Zeit, als mich der Osten am meisten
erregte, als ich seine Überlegenheit gegenüber den gelangweilten, aufgequollenen, breit hingestreckten Städten jenseits des Ohio mit ihren unaufhörlichen Verhören,
von denen nur die Kinder und die sehr Alten verschont
blieben, am stärksten empfand – selbst da wirkte er immer verzerrend auf mich. Vor allem West Egg taucht
immer noch in meinen besonders fantastischen Träumen
auf. Ich sehe es als nächtliche Szene wie von El Greco:
hundert Häuser, die zugleich konventionell und grotesk
sind und sich unter einem düsteren, wolkenverhangenen
Himmel und einem stumpfen Mond ducken. Im Vordergrund kommen vier feierliche Männer in Abendanzügen
den Gehweg herunter, mit einer Tragbahre, auf der eine
betrunkene Frau in einem weißen Kleid liegt. Ihre an der
Seite herunterhängende Hand glitzert von kalten Juwelen. Gravitätisch biegen die Männer zu einem Haus ein –
es ist das falsche. Aber niemand kennt den Namen der
Frau und es kümmert auch keinen.
Nach Gatsbys Tod war die Ostküste für mich ein Ort der
Gespenster und meine Augen konnten diese Wahrnehmung nicht mehr korrigieren. Als der blaue Rauch der
welken Blätter die Luft erfüllte und die nasse Wäsche auf
der Leine steif wurde, wenn der Wind um sie wehte,
beschloss ich, nach Hause zu gehen.
Es musste allerdings noch etwas erledigt werden, ehe
ich abreiste, eine peinliche, unangenehme Angelegenheit,
die ich vielleicht besser hätte ruhen lassen. Aber ich
211

 wollte alles geordnet zurücklassen und mich nicht einfach darauf verlassen, dass eine hilfsbereite und gleichgültige See meine Abfälle wegspülte. Ich traf mich mit
Jordan Baker und sprach mit ihr über das, was mit uns
beiden geschehen war, und was danach mit mir geschehen war, und sie lag dabei vollkommen still in einem
tiefen Sessel und hörte zu.
Sie trug ihre Golfkleidung und ich erinnere mich, dass
ich fand, sie sähe wie eine gute Illustration aus: das kecke
Kinn leicht angehoben, das Haar in der Farbe des Herbstlaubs, das Gesicht genauso braun wie der fingerlose
Handschuh auf ihrem Knie. Als ich geendet hatte, teilte
sie mir kommentarlos mit, dass sie sich mit einem anderen
Mann verlobt habe. Ich bezweifelte das, obwohl es mehrere gab, die sie sofort hätte heiraten können, wenn sie nur
mit dem Kopf genickt hätte. Trotzdem täuschte ich Überraschung vor. Eine Minute lang fragte ich mich, ob ich
nicht einen Fehler machte, aber dann überlegte ich alles
noch einmal kurz und stand auf, um Lebewohl zu sagen.
»Trotzdem hast du mich sitzen lassen«, sagte sie. »Du
hast am Telefon mit mir Schluss gemacht. Jetzt bist du
mir verdammt egal, aber es war eine neue Erfahrung für
mich und eine Zeit lang hab ich mich etwas schwindlig
gefühlt.«
Wir schüttelten uns die Hand.
»Ach ja, erinnerst du dich noch« – fügte sie plötzlich
hinzu – »an das Gespräch, das wir mal übers Autofahren
hatten?«
»Wieso? Nicht genau.«
»Du hast gesagt, eine schlechte Fahrerin wäre nur so
lange sicher, bis sie einen anderen schlechten Fahrer
trifft? Nun, jetzt habe ich einen anderen schlechten Fah212

 rer getroffen, nicht wahr? Ich meine, es war leichtsinnig
von mir, dich so falsch einzuschätzen. Ich dachte, du
wärst ein geradliniger, ehrlicher Mensch. Ich dachte, darauf wärst du heimlich stolz.«
»Ich bin dreißig«, sagte ich. »Ich bin fünf Jahre zu alt,
um mir selbst etwas vorzulügen und das dann Ehre zu
nennen.«
Sie gab keine Antwort. Wütend, halb verliebt in sie und
voller Bedauern zog ich davon.
An einem Nachmittag Ende Oktober traf ich Tom Buchanan. Er ging auf seine wachsame, aggressive Weise die
Fifth Avenue vor mir herunter und spreizte dabei die
Hände ein wenig vom Körper ab, als wolle er jede Beeinträchtigung abwehren, sein Kopf bewegte sich hierhin
und dorthin, dem Blick der ruhelosen Augen folgend.
Gerade, als ich anfing, langsamer zu werden, um ihn
nicht überholen zu müssen, blieb er plötzlich stehen, um
mit gerunzelter Stirn die Schaufenster eines Juweliers zu
studieren. Dabei entdeckte er mich und kam mit ausgestreckter Hand auf mich zu.
»Was ist los, Nick? Hast du was dagegen, mir die Hand
zu geben?«
»Ja. Du weißt, was ich von dir halte.«
»Du bist verrückt, Nick«, sagte er schnell. »Einfach höllisch verrückt. Ich weiß nicht, was mit dir los ist.«
»Tom«, fragte ich, »was hast du an diesem Nachmittag
zu Wilson gesagt?«
Er starrte mich wortlos an und ich wusste, dass ich
hinsichtlich der fehlenden Stunden richtig geraten hatte.
Ich wollte mich abwenden, aber er kam mir nach und
packte mich am Arm.
213

 »Ich hab ihm die Wahrheit gesagt«, sagte er. »Er kam an
die Tür, als wir uns gerade zur Abreise fertig gemacht
haben. Als ich ihm habe ausrichten lassen, dass wir nicht
da seien, versuchte er gewaltsam, nach oben zu kommen.
Er war verrückt genug, um mich umzubringen, wenn ich
ihm nicht gesagt hätte, wem der Wagen gehörte. Die
ganze Zeit, während er im Haus war, hatte er in der Tasche
seine Hand am Revolver –« Er brach trotzig ab. »Was ist
schon dabei, wenn ich’s ihm gesagt habe? Dieser Bursche
war doch sowieso fällig. Er hat dich genauso geblendet
wie Daisy, aber das war ein brutaler Kerl. Er hat Myrtle
überfahren, als ob sie ein Hund wäre, und dann nicht mal
angehalten.«
Es gab nichts, was ich hätte sagen können, außer der
einen unsagbaren Tatsache, dass es nicht wahr war.
»Und wenn du denkst, ich hätte nicht auch gelitten –
schau mal, als ich diese Wohnung aufgelöst habe und
diese verdammte Schachtel mit Hundekuchen da auf dem
Buffet gesehen habe, da hab ich mich hingesetzt und geheult wie ein Baby. Mein Gott, es war schrecklich –«
Ich konnte ihm nicht vergeben oder ihn mögen, aber
ich sah, dass ihm das, was er getan hatte, völlig gerechtfertigt schien. Dabei war es einfach nur rücksichtslos
und gestört. Rücksichtslose Leute waren sie, Tom und
Daisy – sie schlugen Dinge und Geschöpfe kaputt und
dann zogen sie sich zurück in ihr Geld und ihre Verantwortungslosigkeit, oder was immer sonst sie zusammenhielt, und ließen andere das Chaos aufräumen, das sie
gemacht hatten …
Ich gab ihm die Hand; es schien albern, es nicht zu tun,
denn ich hatte plötzlich das Gefühl, mit einem Kind zu
reden. Dann ging er in das Juweliergeschäft, um ein Per214

 lenhalsband – oder vielleicht auch nur ein Paar Manschettenknöpfe – zu kaufen, und war meine provinzielle
Empfindlichkeit ein für alle Mal los.
Gatsbys Haus war immer noch leer, als ich abreiste –
das Gras auf seinem Rasen war jetzt genauso hoch aufgeschossen wie meins. Einer der Taxifahrer aus dem
Dorf fuhr nie an Gatsbys Tor vorbei, ohne einen Augenblick anzuhalten und in die Auffahrt hineinzuzeigen.
Vielleicht war er derjenige gewesen, der Daisy und Gatsby am Abend des Unfalls nach East Egg hinübergefahren hatte, und wahrscheinlich hatte er seine ganz eigene
Geschichte dazu erfunden. Da ich sie nicht hören wollte,
ging ich ihm stets aus dem Weg, wenn ich aus dem Zug
stieg.
Meine Samstagabende verbrachte ich in New York,
denn Gatsbys strahlende, mitreißende Partys waren so
lebendig in mir, dass ich immer noch die Musik und das
unaufhörliche, leise Gelächter aus seinem Garten hörte,
und die Wagen, die seine Auffahrt herauf- und herabkamen. Eines Abends hörte ich wirklich einen Wagen und
sah die Lichter an der Treppe halten. Aber ich ging der
Sache nicht nach. Vielleicht war es ein letzter Gast, der
irgendwo am Ende der Welt gewesen war und nicht wusste, dass die Party vorbei war.
Am letzten Abend, als meine Koffer schon gepackt
waren und mein Wagen an den Gemüsehändler verkauft,
ging ich noch einmal hinüber und betrachtete das riesige,
zusammenhanglose, missglückte Haus. Auf die weiße
Treppe hatte ein kleiner Junge mit einem Ziegelbrocken
ein obszönes Wort gekritzelt, das sich deutlich im Mondlicht abzeichnete, und mein Schuh kratzte leise über den
215

 Marmor, als ich es wegwischte. Dann ging ich zum Strand
hinunter und legte mich in den Sand.
Die meisten großen Häuser an der Küste waren inzwischen geschlossen und man sah fast keine Lichter, mit
Ausnahme einer schattenhaft glühenden Fähre, die über
den Sund glitt. Und als der Mond höher stieg, begannen
die wesenlosen Häuser ganz wegzuschmelzen, bis ich
plötzlich die ursprüngliche Insel vor mir sah, die hier
einst für die Augen der holländischen Seeleute geblüht
und ihnen die frischen, grünen Brüste der Neuen Welt
entgegengestreckt hatte. Ihre verschwundenen Wälder,
deren Bäume für Gatsbys Haus Platz gemacht hatten,
mussten einst flüsternd dem letzten und größten menschlichen Traum kupplerisch Nahrung gegeben haben; für
einen flüchtigen, verzauberten Augenblick muss der
Mensch den Atem angehalten haben in der Gegenwart
dieses Kontinents. Zu einer ästhetischen Andacht gezwungen, die er weder begreifen konnte noch wünschte,
befand er sich zum letzten Mal in der Geschichte von
Angesicht zu Angesicht mit etwas, das seiner Fähigkeit
zum Staunen wahrhaft angemessen erschien.
Und als ich da grübelnd auf der alten, unbekannten
Welt saß, dachte ich an Gatsbys Staunen, als er zum
ersten Mal das grüne Licht am Ende von Daisys Steg sah.
Er war einen weiten Weg zu diesem blauen Rasen gekommen und sein Traum muss ihm zum Greifen nahe erschienen sein. Er wusste nicht, dass er damals schon hinter
ihm lag, irgendwo in der riesigen Vergessenheit jenseits
der großen Stadt, wo die dunklen Felder der Republik sich
unter dem Nachthimmel ausbreiteten.
Gatsby glaubte an das grüne Licht, an die orgastische
Zukunft, die Jahr für Jahr vor uns zurückweicht. Sie ist
uns bisher versagt geblieben, aber das macht nichts: Morgen werden wir schneller rennen und unsere Arme weiter
ausstrecken, bis eines schönen Tages –
So kämpfen wir uns voran wie Schiffe gegen die
Strömung, unaufhörlich zurück ins Vergangene getrieben.