Zaczęło się od tego, Ŝe Marley umarł. To nie ulegało wątpliwości. Świadectwo zgonu
podpisali: ksiądz, urzędnik, grabarz i właściciel zakładu pogrzebowego. Scrooge, wspólnik
Marleya, takŜe je podpisał, a jego nazwisko było cenione, cokolwiek by podpisał. Zwłaszcza na
giełdzie.
Stary Marley był martwy jak ćwiek w drzwiach; tak mówi znane angielskie przysłowie.
Czy Scrooge wiedział o śmierci Marleya? Oczywiście. JakŜeby mogło być inaczej? Scrooge i
on byli wspólnikami przez wiele lat. Scrooge był teŜ jedynym spadkobiercą, zarządcą,
przyjacielem Marleya i jedynym człowiekiem, który szedł za jego trumną. Przy tym Scrooge nie
był zbytnio dotknięty tym wypadkiem, bo okazał się doskonałym kupcem i w dniu pogrzebu
obmyślił korzystny interes.
Scrooge nie kazał zamalować nazwiska starego Marleya na szyldzie swego domu handlowego.
Jeszcze po wielu latach na szyldzie nad drzwiami wejściowymi ich firmy moŜna było czytać:
“Scrooge i Marley”. Firma ta bowiem była znana powszechnie. Nowicjusze w sprawach
handlowych zwracali się do Scrooge’a – Scrooge albo Marley, on zaś odpowiadał na obydwa
nazwiska. Było mu wyraźnie wszystko jedno.
Trzeba teŜ przyznać, Ŝe Scrooge miał silną rękę, gdy szło o interes. Chwytała ona, ściskała, ze
skóry obdzierała swoją ofiarę, nie wypuszczając jej, aŜ po doszczętnym wyzyskaniu. Był to
jednym słowem chciwy i stary grzesznik. Twardy i ostry jak krzemień; zamknięty w sobie,
milczący i samotny jak ostryga. Zimno wewnętrzne wyostrzyło jego starcze rysy, wydłuŜyło nos,
zmarszczyło policzki, uczyniło jego chód sztywnym, zaczerwieniało oczy i zabarwiało na
niebiesko usta. Gniewnie brzmiał jego ostry głos. Szron pokrywał jego głowę, brwi i chudą
brodę. Wnosił ze sobą lodowatą temperaturę; zamraŜał nią swe biuro podczas upału i nie
podwyŜszał jej ani o jeden stopień nawet podczas wigilii BoŜego Narodzenia.
Zmiany pogody nie miały wpływu na Scrooge’a. śadne ciepło nie mogło go ogrzać, Ŝaden
mróz bardziej oziębić. Niepogoda nie wiedziała, z której strony go zaatakować, największy
deszcz, śnieg, grad czy zawierucha miały nad nim wyŜszość pod jednym tylko względem: one
często okazywały się szczodrymi, spadały na świat i ludzi hojnie, dla Scrooge’a zaś takie pojęcia,
jak szczodrość lub hojność w ogóle nie istniały.
Nie zdarzyło się, aby ktoś z przyjaznym uśmiechem zatrzymał go na ulicy i powiedział: –
Kochany Scrooge, jak się masz? Kiedy mnie odwiedzisz? – śebracy nie prosili go o jałmuŜnę,
dzieci nie pytały o godzinę, Ŝadna kobieta ani męŜczyzna nie pytali Scrooge’a o drogę. Nawet
psy ślepców musiały go znać, bo gdy nadchodził – wciągały swych właścicieli do domów lub na
podwórka, a potem machały ogonami jakby chcąc powiedzieć: “Brak oka jest lepszy od złego
oka, mój niewidomy panie!”
Co to obchodziło Scrooge’a? On tego właśnie pragnął. Iść samotnie przez Ŝycie, odpychać od
siebie wszelką ludzką sympatię – to, zdawało się, wybrał Scrooge za cel i tego się trzymał
niewzruszenie. Odstręczanie od siebie, przeraŜanie lodowatym chłodem spotykanych ludzi było
dla niego tym, czym jest słodka legumina dla małych łakomczuchów.
Pewnego razu – było to właśnie w wigilię BoŜego Narodzenia – stary Scrooge siedział w
kantorze i pracował. Dzień był przejmująco mroźny. Ludzie na ulicach chuchali w dłonie,
rękoma o piersi i tupali dla rozgrzania. Zegary wybiły dopiero trzecią, a juŜ było ciemno.
Przez cały dzień nie widziało się słońca. W oknach sąsiednich biur migotały świece. Mgła
wdzierała się do pomieszczeń, a była tak gęsta, Ŝe tonęły w niej domy na przeciwnej stronie
wąskiej ulicy. Patrząc na niskie mgły, moŜna było sądzić, Ŝe natura, rozsiadłszy się gdzieś w
pobliŜu, odbywała jakieś złowrogie praktyki.
Drzwi biura były otwarte; Scrooge wolał mieć na oku swego pomocnika, który siedział obok
w małej izdebce i kopiował listy. Na kominku w pobliŜu Scrooge’a tlił się skromny ogień; w
izdebce pomocnika ledwie Ŝarzył się jeden węgielek. Zziębnięty pracownik nie mógł podsycać
ognia, bo Scrooge trzymał skrzynię z węglem w swoim pokoju. Ile razy pomocnik wszedł z
łopatką, pryncypał groził mu, Ŝe będą musieli się rozstać. Pomocnik owinął szyję białym
szalikiem i usiłował ogrzać się od świecy; a poniewaŜ nie miał dość bujnej wyobraźni,
usiłowania jego były bezskuteczne.
– Wesołych świąt, wuju! Niech cię Bóg ma w swej opiece! – odezwał się sympatyczny głos.
Był to siostrzeniec Scrooge’a, który wszedł tak nagle, Ŝe Scrooge zauwaŜył jego obecność
dopiero wtedy, kiedy ten do niego przemówił.
– CóŜ znowu za głupstwa?! – mruknął Scrooge.
Siostrzeniec Scrooge’a rozgrzał się szybkim chodem i cały był rozpromieniony; piękna twarz
jaśniała, oczy błyszczały.
– Święta nazywasz głupstwem, wuju? – zawołał – Jestem pewny, Ŝe nie myślisz tak!
– Przeciwnie, tak właśnie myślę – odrzekł Scrooge. – I mam rację. Wesołych świąt! Jaki ty
masz powód, Ŝeby być wesołym? Ty, biedaku?
– Doskonale! – roześmiał się siostrzeniec. – A jaki ty masz powód, Ŝeby być ponurym, wuju?
Ty, bogacz?
Scrooge, nie mając pod ręką odpowiedzi, powtórzył znowu:
– Głupstwo!
– Nie bądź taki kwaśny, wuju! – rzekł siostrzeniec.
– Czy mogę być inny – gderał wuj – kiedy zmuszony jestem Ŝyć w świecie głupców?
Wesołych świąt!... Do licha z wesołymi świętami! Znać ich nie chcę! CzymŜe są święta BoŜego
Narodzenia dla ciebie, jeśli nie terminem płacenia rachunków, a zwykle wtedy jesteś bez grosza.
Z kaŜdym BoŜym Narodzeniem jesteś o rok starszy, ale nie bogatszy. W ten dzień po
sprawdzeniu ksiąg handlowych przekonujesz się, Ŝe po dwunastu miesiącach galerniczej pracy
nie masz odrobiny zysku... Gdybym był pracodawcą, to kaŜdy idiota, włóczący się z Ŝyczeniem
“wesołych świąt”, zostałby ugotowany w jego świątecznej potrawie i pogrzebany z gałązką
choinki zatkniętą w serce. To byłoby rozsądne i słuszne!
– Wuju! – łagodnie mitygował go siostrzeniec.
– Siostrzeńcze! – przerwał wuj surowo – święć dzień BoŜego Narodzenia na swój sposób, a
mnie pozwól obchodzić go po mojemu.
– Obchodzić! – powtórzył siostrzeniec. – AleŜ ty go wcale nie obchodzisz, wuju.
– DajŜe mi juŜ pokój, do licha! – sarknął Scrooge. – Zobaczymy, co ci dobrego przyniosą
tegoroczne święta. One ci zawsze duŜo dobrego przynoszą!
– Przyznaję, Ŝe wiele było sytuacji, z których mogłem wyciągnąć korzyści, a jednak nie
wykorzystałem ich – odparł siostrzeniec. – Między innymi, święta BoŜego Narodzenia! Mimo to
zawsze myślę o nich nie tylko jak o czcigodnej pamiątce dla całego chrześcijańskiego świata, ale
takŜe jak o chwilach bardzo upragnionych. Są to bowiem chwile dobre, pokrzepiające, radosne.
Zawsze oczekuję ich z serdecznym pragnieniem i obchodzę z radością. Są to w długim
kalendarzu rocznym jedyne dnie, w których wszyscy, kobiety i męŜczyźni, jakby na podstawiemlektury.pl 3
3
wspólnej ugody, otwierają swe często zaryglowane serca i myślą o biedniejszych bliźnich. I
dlatego, wuju, choć święta te nigdy nie wzbogaciły mnie ani o ziarnko srebra czy złota, wierzę,
Ŝe przyniosły mi niejedno dobro i jeszcze przyniosą mi wiele radości. Dlatego teŜ chwalę je.
Pomocnik Scrooge’a, ślęczący nad robotą w sąsiedniej izdebce, gorąco przyklasnął tym
słowom, spostrzegłszy jednak niewłaściwość swego entuzjazmu, zaczął drętwymi z zimna
palcami poprawiać ogień na swym kominku. W efekcie zgasił ostatnią iskierkę.
– A to co znów za moda odrywania się od pracy i wtrącania się tam, gdzie nie potrzeba? –
zgromił go ostro Scrooge. – Odezwij się pan choć słówkiem jeszcze, a upamiętnię ci dzień
BoŜego Narodzenia dymisją... Jesteś nie lada mówcą – dodał, zwracając się do siostrzeńca. –
Dziwi mnie, dlaczego dotychczas nie zasiadasz w parlamencie.
– Nie gniewaj się, wuju! Przyjdź do nas jutro na obiad.
Scrooge odpowiedział z ironią, Ŝe z pewnością przyjdzie i Ŝe zaraz zaczyna się szykować. Nie
ma nic lepszego do roboty. Siostrzeniec zrozumiał, Ŝe była to stanowcza odmowa. Zapytał więc
łagodnie:
– Dlaczego odmawiasz, wuju?
– A dlaczego oŜeniłeś się?
– PoniewaŜ pokochałem!
– PoniewaŜ po-ko-cha-łeś! – powtórzył Scrooge, przedrzeźniając go w ten sposób, jak gdyby
miłość i małŜeństwo były największym na świecie głupstwem po BoŜym Narodzeniu. – BywajŜe
mi zdrów, drogi siostrzeńcze!
– Lecz ty, wuju, nigdy nie odwiedziłeś mnie takŜe przed oŜenkiem. DlaczegóŜ więc podajesz
to obecnie za powód odmowy?
– Bądź zdrów! – powtórzył Scrooge.
– Niczego od ciebie nie potrzebuję i o nic cię nie proszę, dlaczegóŜ więc nie moŜemy być
przyjaciółmi?
– Bądź zdrów! - mruknął Scrooge.
– Przykro mi bardzo, Ŝeś taki twardy. Nigdy nie mieliśmy Ŝadnego konfliktu, do którego ja
dałbym powód. Trudno! Uczyniłem propozycję ze względu na BoŜe Narodzenie, a chociaŜ mi się
nie udała, zachowam pogodny i radosny nastrój. Zatem wesołych świąt, wuju!
– Bądź zdrów! – znów powtórzył Scrooge.
– I pomyślności z Nowym Rokiem!
– BądźŜe zdrów i odczep się ode mnie! – zamruczał groźnie Scrooge. Siostrzeniec opuścił
wuja. Przy drzwiach zatrzymał się, aby złoŜyć Ŝyczenia pomocnikowi, który – choć
przemarznięty do kości – okazał się cieplejszy od pryncypała, odpowiadając na Ŝyczenia
uprzejmie i serdecznie.
– Macie drugiego idiotę! – mruczał Scrooge, słysząc wymianę Ŝyczeń. – Mój pomocnik,
obarczony rodziną i zarabiający piętnaście szylingów tygodniowo na jej utrzymanie, mówi o
“wesołych świętach”! Komuś tu chyba potrzebny szpital wariatów!
Pomocnik, odprowadziwszy do drzwi siostrzeńca Scrooge’a, wpuścił jakichś dwóch
jegomościów. Byli to powaŜni obywatele, o przyjemnej powierzchowności; zdjąwszy kapelusze,
stanęli przy biurku Scrooge’a. Trzymając w rękach portfele i papiery, skłonili się uprzejmie.
– Firma Scrooge i Marley, jeŜeli się nie mylę? – zapytał jeden z nich, zaglądając do swej listy.
– Czy mam przyjemność mówić z panem Scrooge, czy z panem Marleyem?
– Pan Marley umarł juŜ siedem lat temu – odparł Scrooge.
– Nie wątpimy, Ŝe jego następca jest równie jak on hojny i szczodrobliwy – powiedział gość,
przedstawiając swoje pełnomocnictwo do zbierania ofiar dla biednych.mlektury.pl 4
4
Zaiste, Scrooge i Marley były to “dwie bliźniacze dusze”. Słysząc niemiły wyraz
“szczodrobliwość”, Scrooge zmarszczył brwi, potrząsnął głową i zwrócił dokumenty.
– Z okazji tak wielkiej uroczystości, panie Scrooge – mówił ów jegomość, nie zwaŜając na to i
ujmując pióro – ludzie zamoŜniejsi nie uchylają się od wsparcia nędzarzy i wydziedziczonych,
którzy teraz właśnie, podczas silnych mrozów, naraŜeni są na wielkie cierpienia. Jest zresztą
zwykłym obowiązkiem zamoŜnych, aby przychodzić z pomocą bliźnim pozbawionym
jakichkolwiek środków do Ŝycia...
– AlboŜ to nie ma więzień? - przerwał mu Scrooge.
– Niestety, mamy ich bardzo wiele! – odparł jegomość, odkładając na bok pióro.
– A przytułki, domy pracy i domy poprawcze, czy te instytucje przestały istnieć? – zapytał
znów Scrooge.
– I one, oczywiście, istnieją, chociaŜ naleŜy pragnąć, Ŝeby się stały niepotrzebne.
– A zatem wszystkie te instytucje istnieją i są czynne? – badał gościa w dalszym ciągu
Scrooge.
– Są czynne bez przerwy – brzmiała odpowiedź.
– Chwała Bogu! Pańskie Ŝądanie i to, co pan na wstępie powiedział, wzbudziło we mnie
obawę, Ŝe coś wstrzymało ich uŜyteczną działalność. Bardzo mnie cieszy, Ŝe tak nie jest.
– PoniewaŜ powszechnie wiadomo, Ŝe wspomniane instytucje, pomimo usilnych zabiegów,
nie są w stanie po chrześcijańsku zaspokoić ani duchowych, ani cielesnych potrzeb wszystkich
biedaków, przychodzimy im z pomocą, zbierając ofiary na dostarczenie chociaŜ najbiedniejszym
jadła, napojów i środków do ogrzania zlodowaciałych mieszkań. Wybieramy ten czas, poniewaŜ
w tak wielkie święta bieda najwięcej daje się we znaki; zamoŜni zaś najwięcej się radują i
uŜywają sobie. Na jaką sumę mam pana zapisać?
– Proszę mnie wcale nie zapisywać – odpowiedział Scrooge.
– Rozumiem. śyczy pan sobie pozostać ofiarodawcą bezimiennym?
– śyczę sobie, aby mnie zostawiono w spokoju – rzekł Scrooge. – Skoro mnie panowie
pytacie o moje zapatrywania, oto jest odpowiedź: nie cieszę się ani teŜ nie uŜywam sobie podczas
świąt BoŜego Narodzenia i nie stać mnie na to, abym przyczyniał się do wesołości i uŜywania
próŜniaków. Wspieram instytucje, o których wspomniałem; niech tam więc udadzą się ci, którym
nie jest dobrze we własnych domach.
– Wielu nie moŜe się tam dostać, a wielu wolałoby raczej umrzeć, niŜ tam się znaleźć –
zauwaŜył jegomość.
– Skoro wielu wolałoby raczej umrzeć – odparł Scrooge – niechŜe to uczynią i w ten sposób
zmniejszą nadmiar ludności. Zresztą, proszę wybaczyć, ja się na tych sprawach nie znam i w
ogóle mało mnie one obchodzą.
– MoŜe się pan z nimi łatwo zapoznać, trzeba tylko trochę serca i dobrej woli.
– Ani myślę, to nie mój interes. Wystarczy, jeŜeli człowiek zna i rozumie własny interes i nie
miesza się do cudzego. Mój pochłania mnie całkowicie. Zatem mam honor poŜegnać
szanownych panów.
MęŜczyźni, widząc Ŝe nic nie wskórają, wzruszyli ramionami i wyszli. Scrooge zaś zabrał się
do pracy, w znacznie lepszym niŜ zazwyczaj nastroju.
Tymczasem mgła i ciemność jeszcze bardziej zgęstniały; na ulicach ludzie biegli z zapalonymi
latarniami przed ciągnącymi powozy końmi, aby szły po właściwej drodze. Zabytkowa wieŜa
kościoła, z której gotyckiego okna ciekawie spoglądał na Scrooge’a stary, uszkodzony dzwon,
zniknęła. Dzwon wybijał teraz godziny oraz kwadranse wśród mgły z tak silnymi drganiami, jak
gdyby mu zęby szczękały z zimna.mlektury.pl 5
5
Mróz bowiem z kaŜdą chwilą się wzmagał.
Na rogu głównej ulicy robotnicy, naprawiający rury gazowe, rozpalili wielkie ognisko, wokół
którego zebrała się gromadka obdartych męŜczyzn i dzieci; grzali oni swe skostniałe ręce i
mruŜyli oczy, rozkoszując się przyjemnym ciepłem. PoniewaŜ kranu wodociągowego nie
zamknięto, przeto wypływająca z niego woda krzepła, tworząc ponure kręgi lodu. Wystawy
sklepów zdobiły gałązki jodły. Lampy oświecały blade twarze przechodniów. Składy drobiu i
Ŝywności urządziły tak wspaniałe wystawy, Ŝe zdawało się, iŜ przyziemna myśl kupna, sprzedaŜy
i targu nie ma z nimi nic wspólnego.
Lord Major, burmistrz Londynu, w swoim pałacu wydawał rozkazy pięćdziesięciu kucharzom
i piwniczym, aby odpowiednio przystroili stół świąteczny, jak na dom takiego dygnitarza
przystało. Nawet skromny krawiec, którego przed tygodniem skazano na pięć szylingów kary za
pijaństwo i awanturę na ulicy, dał Ŝonie kilka szylingów: wyszła ona z wychudłym dzieckiem po
sprawunki do miasta.
Mgła i mrok zwiększały się. Zimno przejmowało do szpiku kości.
Pewien młody właściciel chudego nosa pochylił się przy dziurce od klucza do drzwi
wejściowych kantoru Scrooge’a, aby przedstawiciela firmy uraczyć świąteczną pieśnią; lecz
zaledwie zdąŜył wyśpiewać pierwsze wyrazy:
“Niech Ci nic nie zamąci radości...”,
gdy Scrooge pochwycił linię tak groźnym ruchem, Ŝe biedak przeraŜony uciekł.
Wreszcie nadeszła godzina zamknięcia kantoru.
Scrooge z niechęcią opuścił swój stołek i w milczeniu dał znak pomocnikowi, który
natychmiast zgasił świecę i włoŜył kapelusz na głowę.
– Sądzę, Ŝe pan Ŝyczy sobie być wolny przez cały dzień jutrzejszy? – zapytał Scrooge.
– Jeśli pan uwaŜa za właściwe... – szepnął nieśmiało pomocnik.
– Ja nie uwaŜam tego za właściwe. Jestem teŜ pewny, Ŝe gdybym potrącił panu z pensji
naleŜność za ten dzień, poczułby się pan pokrzywdzony?
Pomocnik uśmiechnął się łagodnie.
– A jednak – ciągnął Scrooge – pan nawet nie pomyśli o tym, Ŝe to ja mogę się poczuć
pokrzywdzony, płacąc panu wynagrodzenie za dzień świąteczny.
Pomocnik zauwaŜył lękliwie, Ŝe święto BoŜego Narodzenia przypada raz do roku.
– Liche to usprawiedliwienie okradania kieszeni swego pracodawcy – zrzędził Scrooge,
zapinając palto aŜ pod brodę. – Mniejsza z tym. WaŜniejsze jest to, Ŝeby pan, zmarnowawszy na
próŜniactwie cały jutrzejszy dzień, przyszedł do pracy wcześniej dnia następnego.
Pomocnik przyrzekł zastosować się do Ŝądania, po czym Scrooge wyszedł, wciąŜ mrucząc
gderliwie.
Kantor został zamknięty w mgnieniu oka i pomocnik, otuliwszy szyję białym, długim
szalikiem (biedak nie miał palta...), wesoło wybiegł na ulicę. Chcąc uczcić wieczór wigilijny,
przejechał się ze dwadzieścia razy po lodzie na Cornhill, następnie szybko popędził do domu
przy Camden Town, aby się jeszcze zabawić z dziećmi w “ciuciubabkę”.
Scrooge spoŜył skromny obiad w lichej garkuchni, do której codziennie uczęszczał, przeczytał
znajdujące się tam dzienniki, po czym udał się do domu.
Zajmował lokal, w którym ongiś mieszkał jego zmarły wspólnik. Składał się on z szeregu
ponurych i pustych pokojów; mieścił się w starym, ciemnym budynku, wznoszącym się przy
końcu głuchego zaułka. Wielki dom nie harmonizował z wąską i krótką uliczką. Robił wraŜenie,
jakby znalazł się tu przypadkowo, bawiąc się w czasie swej młodości z innymi domami w
“chowanego”, a zapomniawszy drogi powrotnej – pozostał tu na zawsze.mlektury.pl 6
6
Dziś był stary i ponury. Oprócz Scrooge’a nikt w nim nie mieszkał. Reszta lokali była
wynajęta na biura i kantory. Dziedziniec domu był tak ciemny, Ŝe nawet Scrooge, który znał
kaŜdy kamień, przechodził go po omacku. Mgła i szron osnuły czarną bramę tak szczelnie, iŜ
zdawało się, Ŝe to duch smutku usiadł na jej progu.
Przy furtce tej bramy wisiała wielka kołatka. Scrooge widywał ją kaŜdego dnia rano i
wieczorem, podczas swego długoletniego zamieszkiwania w tym domu, Pewne jest, iŜ posiadał
tak mało fantazji, jak moŜe Ŝaden człowiek w Londynie, nie wyłączając nawet członków
Parlamentu i Rady Miejskiej. MoŜna teŜ śmiało powiedzieć, Ŝe Scrooge nie pomyślał o Marleyu
ani przez chwilę do czasu, kiedy wspomniał o jego śmierci tegoŜ popołudnia. Jak to się więc
stało, Ŝe Scrooge, wsunąwszy klucz w zamek drzwi, zamiast kołatki zobaczył twarz Marleya...
Tak, to była twarz zmarłego Marleya.
Otaczało ją słabe światło, które zdawało się z niej promieniować. Nie miała ona ani groźnego,
ani przeraŜającego wyrazu, spoglądała na Scrooge’a tak, jak zwykle spoglądał Marley na niego
za Ŝycia: podniósłszy okulary na czoło. Włosy jego były dziwnie zmierzwione, jakby
gwałtownym wichrem lub silnym strumieniem pary, a oczy, choć szeroko otwarte, były martwe,
co, w połączeniu z szarą barwą skóry, czyniło tę twarz odraŜającą. Zdawało się jednak, Ŝe
przeraŜenie, jakie budził jej widok, pochodziło nie z samej twarzy, lecz wywoływał je jakiś inny,
niezwykły powód.
Gdy Scrooge zaczął się uwaŜniej przypatrywać, zjawa zniknęła i pozostała tylko znana mu
dobrze kołatka.
Mijalibyśmy się z prawdą sądząc, Ŝe Scrooge nie był tym zjawiskiem wstrząśnięty i Ŝe nie
doznał uczucia przeraŜenia, obcego mu od dzieciństwa. Lecz rychło się opanował, ujął za klucz,
który przed chwilą puścił, obrócił go śmiało, wszedł do sieni i zapalił świecę.
Zatrzymał się chwilę w niepewności, zanim zamknął drzwi, i najpierw obejrzał się uwaŜnie
poza siebie, jak gdyby obawiał się ujrzeć tył głowy Marleya. Lecz na tylnej stronie drzwi nie
było nic, prócz śrub i gwoździ, utrzymujących kołatkę; mruknął więc coś niezrozumiale i
zatrzasnął drzwi.
Nagle rozległ się w domu trzask podobny do grzmotu. KaŜdy pokój na piętrze i kaŜda beczka
w piwnicy zdawały się odpowiadać mu echem. Scrooge nie był człowiekiem, którego podobne
głosy mogły zatrwoŜyć. Zaryglował więc drzwi i przeszedł spokojnie przez sień; idąc na górę po
schodach, posuwał się bardzo wolno oświetlając drogę świecą.
MoŜe ktoś wyobraŜa sobie, Ŝe były to wspaniałe schody z dawnych czasów, gdzie łatwo by się
zmieściła kareta, zaprzęŜona w szóstkę koni. OtóŜ schody, prowadzące do mieszkania Scrooge’a
były jeszcze szersze. Zmieściłby się na nich nawet karawan i jeszcze zostałoby sporo miejsca.
Pół tuzina ulicznych lamp gazowych nie oświetliłoby dostatecznie tych schodów, moŜna więc
przypuszczać, Ŝe przy jednej mdłej świeczce, którą Scrooge sobie przyświecał, było dosyć
ciemno i ponuro.
Szedł jednak na górę, nic sobie z tego nie robiąc. Ciemność jest tania, a to było słabą stroną
Scrooge’a. Znalazłszy się w mieszkaniu, przeszedł się po pokojach dla stwierdzenia, czy
wszystko jest w porządku. Być moŜe tajemnicze przeistoczenie się kołatki skłoniło go do
ostroŜności.
Bawialnię, jadalnię, sypialnię, schowek – znalazł w zupełnym porządku. Nikogo pod stołem,
nikogo pod sofą; mały ogień na kominku, na stole talerz i łyŜka, mały rondelek z kleikiem
(Scrooge dostał z przeziębienia kataru) na maszynce kuchennej. Nikogo pod łóŜkiem, nikogo w
komórce, nikogo w szlafroku, wiszącym na ścianie. W schowku teŜ nic osobliwego: stare
obuwie, dwa kosze na ryby, dwie zdarte szczotki, umywalnia na trzech nogach i pogrzebacz.mlektury.pl 7
7
Scrooge, uspokojony, zamknął drzwi na dwa spusty, co nie było jego zwyczajem i tak
ubezpieczywszy się od moŜliwych niespodzianek, zdjął chustkę z szyi, włoŜył szlafrok, pantofle i
czepek, po czym usiadł przed kominkiem, zabierając się do spoŜycia kleiku.
Szczerze mówiąc, ogień na kominku był marny, zgoła niewystarczający na tak mroźną
pogodę. Scrooge musiał przysunąć się blisko i długo czekać, zanim uczuł nieco ciepła ze
skromnej garstki paliwa.
Kominek był stary, zbudowany dawno temu przez jakiegoś holenderskiego kupca i wyłoŜony
dziwacznymi flamandzkimi kaflami, przedstawiającymi róŜne sceny z Pisma Świętego. Był tam
Kain i Abel, córki faraona, królowa Saba, anielscy posłańcy, zstępujący z nieba po schodach z
obłoków. Był teŜ Abraham, Baltazar i apostołowie, wybierający się na morze w łodziach o
kształcie sosjerek; wreszcie setki innych postaci, mogących zająć uwagę Scrooge’a. A jednak to
twarz Marleya zjawiła się przed jego oczyma, zasłaniając sobą wszystko. Gdyby wszystkie kafle
kominka były czyste i gdyby posiadały właściwość pokrywania się obrazami bezładnych myśli
Scrooge’a, wówczas na kaŜdym z nich zjawiłaby się podobizna zmarłego wspólnika.
– Głupstwo! – mruknął Scrooge i, machnąwszy ręką, zaczął się przechadzać po pokoju.
Po pewnym czasie znowu usiadł.
Oparłszy głowę o poręcz krzesła, spojrzał przypadkiem na dzwonek, łączący pokój, w którym
Scrooge teraz siedział, z pokojem na najwyŜszym piętrze domu, od dawna opuszczonym.
Spojrzawszy osłupiał, spostrzegł bowiem, Ŝe dzwonek zaczyna się poruszać. Z początku poruszał
się tak wolno, Ŝe ledwie go było słychać; wkrótce jednak zabrzmiał głośno, a jakby na hasło
odpowiedziały mu wszystkie dzwonki w całym domu.
Trwało to wszystko moŜe pół minuty, ale ta krótka chwila wydała się Scrooge’owi
nieskończenie długa. Naraz dzwonki ucichły jednocześnie. Potem, wśród grobowej ciszy, gdzieś
w piwnicy odezwało się przytłumione brzęczenie i łoskot, jak gdyby ktoś wlókł cięŜkie łańcuchy
po beczkach z winem. Wtedy Scrooge przypomniał sobie, Ŝe duchy zwykle zjawiają się wlokąc
za sobą łańcuchy.
Nagle drzwi piwnicy otworzyły się z głośnym hukiem i Scrooge usłyszał głośniejsze
brzęczenie; wyszło ono z piwnicy, powoli wstępowało po schodach, a wreszcie zatrzymało się
przy drzwiach jego pokoju.
– AleŜ to głupstwo! – mruczał Scrooge. – Nie wierzę, Ŝeby to była rzeczywistość.
W tej chwili pobladł z przeraŜenia, gdyŜ to coś brzęczącego, nie otwierając drzwi, weszło do
pokoju i posuwało się z wolna ku niemu. Zamierający płomień na kominku wyciągnął się,
zajaśniał, jakby mówiąc:
– Poznaję go, to duch Marleya!
Po czym znów wygasł.
Tak, to był on. Ta sama twarz. Ubrany był tak, jak się zwykle ubierał Marley. Ta sama
kamizelka, te same spodnie, buty i surdut; chwasty przy butach dziwnie były najeŜone, jak
równieŜ warkocz peruki i włosy na głowie.
Widmo wlokło za sobą długi łańcuch, który obejmował je w pasie i obwijał jeszcze
kilkakrotnie; był on utworzony (Scrooge dobrze mu się przypatrzył) z kas metalowych, kluczy i
zamków, ksiąg kupieckich oraz mocnych, stalowych sakiewek. Cala postać widma była tak
przezroczysta, Ŝe Scrooge widział przez nią dwa guziki na tyle surduta.
Scrooge często słyszał, jak mówiono, Ŝe Marley nie miał serca ani Ŝadnych wnętrzności, ale
nigdy w to nie wierzył.
I teraz jeszcze nie wierzył, chociaŜ widział zjawę tuŜ przed sobą i czuł lodowaty chłód jej
martwych oczu. Dziwnie zainteresował go gatunek płótna chustki, którą obwiązana była jakmlektury.pl 8
8
bandaŜem twarz widma, czego Marley za Ŝycia nie robił. WciąŜ jeszcze nie wierzył w to, co
widział i usiłował przeczyć swoim zmysłom.
– Co to znaczy? – zapytał wreszcie swoim zwykłym, mrukliwym tonem. – Czego chcesz ode
mnie?
– Wiele! Bardzo wiele! – odparło widmo.
Głos był Marleya; nie moŜna było w to wątpić.
– Kim jesteś?
– Zapytaj raczej: kim byłem – zabrzmiała głucha, przytłumiona odpowiedź.
– KimŜe więc byłeś? – zapytał Scrooge, podnosząc głos. – Jak na ducha, jesteś bardzo
drobiazgowy.
– Za Ŝycia byłem twoim wspólnikiem, Jakubem Marleyem.
– Czy moŜesz... czy chcesz usiąść? – zapytał Scrooge, nie wierząc własnym uszom.
– Mogę.
– Uczyń to więc.
Scrooge zapytał o to, gdyŜ nie był pewny, czy istota tak przejrzysta moŜe usiąść na krześle.
Lecz duch usiadł po przeciwnej stronie kominka tak spokojnie i z taką swobodą, jak gdyby to
było dla niego rzeczą najzwyklejszą.
– Widocznie nie wierzysz we mnie? – zagadnął duch po chwili.
– Nie wierzę – odpowiedział Scrooge.
– Jakiego pragniesz dowodu mego istnienia, oprócz twoich własnych zmysłów?
– Nie wiem.
– Dlaczego nie ufasz swoim zmysłom?
– PoniewaŜ często błahostka wyprowadza je z równowagi. Lekka niedyspozycja Ŝołądka
zmienia je. Pomimo wszystko, wydajesz mi się raczej istotą cielesną a nie duchem.
Scrooge nigdy nie miał skłonności do Ŝartów, a w tej chwili bardziej jeszcze niŜ kiedykolwiek
był daleki od tego. JeŜeli usiłował być dowcipny, to dlatego, by zmienić kierunek swych myśli i
opanować coraz silniej przejmujący go strach.
Scrooge czuł, Ŝe tak siedzieć i patrzeć w martwe oczy widma nie moŜe, doznawał bowiem
piekielnych udręk. Istotnie, coś piekielnego było w atmosferze otaczającej widmo. ChociaŜ duch
siedział całkiem nieruchomo, jego włosy, poły surduta i chwasty przy butach wciąŜ się poruszały,
jakby pod wpływem gorącego powietrza wydobywającego się z rozpalonego pieca.
– Widzisz tę wykałaczkę? – zapytał Scrooge, usiłując otrząsnąć się z ogarniającego go coraz
silniej przeraŜenia oraz odwrócić od siebie, choćby na chwilę, lodowaty wzrok widma.
– Widzę – odparł duch.
– Ale nie patrzysz na nią – podchwycił Scrooge.
– Mimo to widzę ją – rzekł duch.
– Och! – roześmiał się z przymusem Scrooge – wystarczy mi połknąć ją, abym przez resztę
mych dni, do końca Ŝycia, był prześladowany przez legion złych duchów mojej własnej
fabrykacji... Głupstwo, powtarzam! Wierutne, kapitalne głupstwo!
Zaledwie Scrooge wymówił te słowa, duch zajęczał i zatrząsł łańcuchami w tak ponury i
przeraŜający sposób, Ŝe Scrooge przycisnął się do krzesła, aby nie upaść na ziemię ze strachu.
PrzeraŜenie jego doszło do najwyŜszego stopnia, gdy widmo zdjęło bandaŜ z głowy, jakby mu
było za ciepło w pokoju, a jego dolna szczęka opadła aŜ na piersi.
Scrooge upadł na kolana i zasłonił twarz dłońmi.
– Litości – zawołał. – Straszna zjawo, dlaczego mnie dręczysz?!
– Człowieku o nędznym duchu, zaprzątniętym jedynie marnymi sprawami ziemskimi,mlektury.pl 9
9
wierzysz we mnie, czy nie?
– Wierzę! – westchnął Scrooge. – Muszę wierzyć. Powiedz mi jednak, dlaczego duchy włóczą
się po świecie? Dlaczego przychodzisz mnie męczyć?
– Obowiązkiem kaŜdego człowieka jest – odparło widmo – aby jego dusza zjednoczyła się z
duszą jego bliźnich i pozostawała w braterskiej z nimi łączności przez cały czas wędrówki
ziemskiej. Ten, który obowiązku tego zaniedbał za Ŝycia, musi go wypełnić po śmierci. Duch
jego po śmierci musi wędrować po świecie – och, biada mi! – i patrzeć biernie na to wszystko,
czego nie moŜe juŜ uŜywać, a co mógł czynić za Ŝycia ku swej radości i szczęściu!
To rzekłszy, widmo znów wydało jęk i wstrząsnęło łańcuchami.
– Jesteś, jak widzę, w okowach – rzekł Scrooge z drŜeniem. – Powiedz mi, dlaczego?
– Noszę łańcuch, który sobie ukułem za Ŝycia – odparł duch. – Sam przygotowałem kaŜde
jego ogniwo. WłoŜyłem go na siebie dobrowolnie, dobrowolnie nosiłem, a teraz dźwigać go
muszę przez wieczność. Czy nie znasz materiału, z którego jest utworzony?
Scrooge drŜał coraz bardziej.
– A moŜe chciałbyś poznać – ciągnął dalej duch – wagę i długość łańcucha, który sam
dźwigasz? Co? Siedem lat temu był tak cięŜki i tak długi jak mój. Od tego czasu jednak
pracowałeś usilnie, aŜeby go doprowadzić do kolosalnych rozmiarów. O tak, twój łańcuch jest
potęŜny!
Scrooge obejrzał się skwapliwie, obawiając się, czy nie ujrzy dookoła siebie Ŝelaznego
powrozu; lecz jakoś niczego nie dostrzegł.
– Jakubie Marley – odezwał się błagalnie – mój dobry przyjacielu, powiedz mi wszystko, co
wiesz! Pociesz mnie, Jakubie, choć słówkiem!
– Nie mogę – odrzekł duch. – Pociecha przychodzi z innych sfer, Ebenezerze Scrooge, i bywa
przysyłana przez innych posłańców. Nie mogę ci teŜ powiedzieć wszystkiego, bo wolno mi
wyjawić niewiele. Przy tym nie rozporządzam czasem. Nie mogę nigdy odpocząć ani pozostawać
w jednym miejscu, nie mogę teŜ zatrzymać się nigdzie. Dusza moja za Ŝycia nigdy nie wyszła
poza ściany naszego kantoru, nie wyjrzała poza ciasny krąg naszych marnych interesów. Wiesz o
tym dobrze. Dlatego po śmierci zostałem skazany na nieskończoną, dręczącą wędrówkę...
Scrooge, wpadając w zamyślenie, miał zwyczaj trzymać ręce w kieszeniach spodni. Teraz,
rozmyślając nad słowami ducha, uczynił to samo, nie odwaŜając się jednak podnieść oczu i wstać
z klęczek.
– Musiałeś się teraz bardzo spóźnić, Jakubie – zauwaŜył tonem zatroskanego waŜnym
szczegółem finansisty.
– To prawda! – potwierdził duch;
– NieŜywy od siedmiu lat – szepnął Scrooge – i przez cały ten czas w podróŜy!
– Przez cały ten czas – znów potakiwał duch. – Bez wytchnienia, bez odpoczynku, z
ustawicznymi wyrzutami sumienia; niewypowiedzianie straszne tortury!
– Jak prędko podróŜujesz? – badał Scrooge.
– Na skrzydłach wiatru.
– Musiałeś zatem przebyć olbrzymią przestrzeń – rzekł Scrooge. Usłyszawszy to, duch jęknął
po raz trzeci i zabrzęczał łańcuchem w głuchej ciszy nocy.
– O! ja nieszczęsny, podwójnie ujarzmiony niewolnik! – wyrzekał. – Nie wiedziałem, iŜ wieki
nieustannej pracy, dokonywanej przez nieśmiertelne istoty dla tej ziemi, muszą zlać się z
wiecznością, nim zamierzone dobro zostanie osiągnięte... Nie wiedziałem, Ŝe kaŜdy człowiek
powinien ofiarować część swej pracy dla wielkiego dzieła ludzkości, współdziałać w
doskonaleniu go. Nie wiedziałem, Ŝe Ŝaden Ŝal, nawet najgłębszy, nie moŜe byćmlektury.pl 10
10
zadośćuczynieniem za źle spędzone Ŝycie, nie moŜe okupić jednego nawet ominięcia
sposobności spełnienia dobrego uczynku! A ja właśnie tym grzeszyłem! Ja właśnie byłem taki za
Ŝycia!
– PrzecieŜ ty, Jakubie, byłeś zawsze uczciwym i dobrym pracownikiem... – bąknął Scrooge,
myśląc teŜ o sobie – zawsze sumiennie pilnowałeś interesu...
– Interes! – przerwał duch, załamując ręce. – To właśnie było moim błędem, i grzechem!
Ludzkość powinna była być moim interesem; dobroczynność, litość, wyrozumiałość i łagodność
powinny były być dla mnie najwaŜniejsze. Sprawy osobiste, handel, wszelkiego rodzaju
spekulacje – to wszystko naleŜało uwaŜać za rzecz drugorzędną, za znikomą kroplę w oceanie
obowiązków dla dobra ludzkości.
Przy tych słowach, jak gdyby chcąc dosadniej wyrazić bezowocność swej spóźnionej skruchy,
podniósł wysoko rękę z łańcuchem i z zamachem opuścił ją po chwili.
– W tej porze roku – podjął znowu – cierpię najbardziej. Za Ŝycia szedłem przez tłumy swych
bliźnich z oczyma zwróconymi w dół, zajęty własnymi marnymi sprawami, nie podnosząc
wzroku ku niebiosom, gdzie błyszczy gwiazda betlejemska. Czy nie było dosyć ubogich
domostw, do których byłaby mnie zawiodła?!
Scrooge był przeraŜony, słysząc przemawiającego w ten sposób Marleya.
– Słuchaj mnie – zawołał duch. – Czas mój prawie juŜ upłynął.
– Owszem, słucham cię z uwagą – rzekł Scrooge. – Ale, Jakubie, nie bądź za srogi dla mnie!
Nie bądź teŜ, Jakubie, tak kwiecisty, powiedz krótko i węzłowato, o co ci chodzi?
– W jaki sposób staję przed tobą w tej postaci nie wolno mi powiedzieć. Często zbliŜałem się
do ciebie niewidzialny, bardzo często...
Ta niemiła wiadomość sprowadziła na czoło Scrooge’a kroplisty pot. – Zapewniam cię, Ŝe nie
jest to lekka część mej kary – ciągnął duch. – Przyszedłem, aby cię ostrzec i zawiadomić, Ŝe
moŜesz jeszcze uniknąć mego losu. Sposobność ku temu ja ci nastręczę, Ebenezerze.
– Zawsze byłeś moim dobrym przyjacielem – rzekł Scrooge. – Dziękuję ci, Jakubie!
– Odwiedzą cię – mówił dalej Marley – trzy duchy.
Twarz Scrooge’a z przeraŜenia stała się równie blada jak bezcielesne oblicze widma.
– Czy to ma być ta nadzieja, o której wspomniałeś, Jakubie? – zapytał drŜącym głosem.
– Tak.
– W takim razie, drogi Jakubie, moŜe lepiej dać temu pokój – rzekł wystraszony Scrooge.
– Bez tych odwiedzin – kończył duch – nie moŜesz uniknąć mego – nieszczęsnego losu. Bądź
gotów na przyjęcie pierwszych odwiedzin jutro, gdy zegar uderzy pierwszą po północy.
– Czy ci goście nie mogliby przyjść wszyscy razem, abym z nimi mógł prędzej sprawę
załatwić? – szepnął Scrooge.
– Drugi zjawi się następnej nocy, o tej samej godzinie. Trzeci znów następnej nocy, gdy zegar
wybije dwunastą. Nie spodziewaj się zobaczyć mnie. Radzę ci, zapamiętaj to wszystko, co dzisiaj
ode mnie usłyszałeś.
Wypowiedziawszy te słowa, widmo wzięło swoją chustkę ze stołu i obwiązało nią twarz.
Scrooge domyślił się tego po kłapnięciu, jakie wydały zęby. Gdy ośmielił się znowu podnieść
oczy, ujrzał gościa zza grobu stojącego z nawiniętym na rękach łańcuchem.
Po chwili widmo zaczęło się cofać; za kaŜdym j ego krokiem okno powoli otwierało się, a gdy
duch znalazł się tuŜ przy nim – było juŜ szeroko otwarte.
Wtedy duch dał znak Scrooge’owi, aby się zbliŜył, co teŜ uczynił. Kiedy się znaleźli o dwa
kroki od siebie, duch Marleya podniósł rękę, nie pozwalając Scrooge’owi zbliŜyć się więcej.
Scrooge zatrzymał się.mlektury.pl 11
11
Uczynił to nie tyle z uległości, ile ze strachu, poniewaŜ w chwili gdy duch podniósł rękę,
usłyszał jakieś nieokreślone głosy w powietrzu: jakby jęki rozpaczy, skargi niewypowiedzianie
bolesne, lamenty Ŝalu i skruchy... Duch słuchał przez chwilę, po czym przyłączył się do
Ŝałobnego chóru i, wypłynąwszy przez okno, znikł wśród ciemności.
Scrooge, zaciekawiony i przeraŜony, wyjrzał przez okno.
Powietrze było zapełnione milionami widm, błądzącymi we wszystkich kierunkach z
gorączkowym pośpiechem i Ŝałośnie jęczącymi. Wszystkie dźwigały takie same łańcuchy jak
duch Marleya; niektóre były skute po kilka razem; ani jedno nie było bez okowów. Wielu
Scrooge dobrze znał za ich Ŝycia. Teraz zaś wiedział juŜ, Ŝe wszystkie te widma cierpiały
straszną karę dlatego, poniewaŜ za Ŝycia uchylały się od obowiązku pracy dla dobra ludzkości.
Teraz, po śmierci, mimo najgorętszych pragnień, nie mogły naprawić złego.
Czy w końcu istoty te rozpłynęły się w mgle, czy teŜ mgła je zasłoniła? – Scrooge nie
wiedział. Znikły, ich głosy przestały rozbrzmiewać, a noc stała się taka sama jak wtedy, gdy
wracał do domu.
Scrooge zamknął okno i starannie zbadał drzwi, przez które wszedł duch Marleya. Były
zamknięte na dwa spusty. Chciał juŜ powiedzieć zwykłe swoje: “Głupstwo!” – ale zatrzymał się
przy pierwszej sylabie. Naraz poczuł się bardzo znuŜony. MoŜe był to skutek doznanych wraŜeń,
moŜe całodziennej pracy, moŜe wreszcie wizji spoza grobu i męczącej rozmowy z duchem; dość,
Ŝe rzucił się na łóŜko w ubraniu i natychmiast zasnął.
Rozdział 2
Wizyta pierwszego ducha
Kiedy Scrooge obudził się, było tak ciemno, Ŝe ledwie mógł odróŜnić przejrzyste okno od
ciemnych ścian pokoju.
W chwili gdy usiłował przeniknąć ciemność – zegar z wieŜy sąsiedniego kościoła wybił cztery
kwadranse. Słuchał pilnie, która wybije godzina?
Ku jego wielkiemu zdziwieniu, cięŜki dzwon wybił sześć, siedem, osiem i tak dalej aŜ do
dwunastu. Dwunasta? To niemoŜliwe. Było przecieŜ juŜ po drugiej, gdy poszedł spać. Zegar
mylił się. Lód musiał się dostać między jego koła i tryby. Dwunasta!
Przycisnął spręŜynę swego repetiera w celu skontrolowania ogłupiałego zegara, lecz repetier
takŜe wybił dwunastą.
– To niepodobna – mruczał Scrooge – Ŝebym przespał dzień i część drugiej nocy. Niepodobna
równieŜ, Ŝeby słońcu przytrafiło się coś nadzwyczajnego i Ŝeby zamiast południa była teraz
północ.
Zaniepokojony, najprędzej jak mógł wygrzebał się z łóŜka i po omacku zbliŜył się do okna.
Rękawem szlafroka starł mróz z szyby, ale zobaczył niewiele. ZauwaŜył tylko, Ŝe było bardzo
mglisto i nadzwyczaj zimno. Nie było słychać ludzi, biegnących w róŜne strony i sprawiających
zwykły hałas. SpostrzeŜenie to przyniosło mu wielką ulgę. Interesy załatwia się w dzień, nie w
nocy.
Scrooge wrócił tedy do łóŜka i zaczął rozmyślać o wszystkim, co mu się przytrafiło; pomimo
wysiłków nie mógł nic zrozumieć.
Duch Marleya wzburzył go niesłychanie. Ile razy, po dojrzałej rozwadze dochodził do
wewnętrznego przekonania, Ŝe był to po prostu sen, myśl jego znów wracała, jak uwolniona od
nacisku spręŜyna, do dręczącego pytania;
– Czy to był sen, czy rzeczywistość?mlektury.pl 12
12
repetier - ręczny zegarek z mechanizmem wydzwaniającym godzinę.
Scrooge leŜał, dręczony niepewnością, dopóki zegar nie wybił trzech kwadransów. Wtedy
przypomniał sobie nagle, Ŝe, według zapowiedzi widma Marleya, o godzinie pierwszej ma się
spodziewać odwiedzin jakiegoś ducha. Postanowił czuwać, dopóki zegar nie wybije tej godziny.
Wiedział, Ŝe dopóki oznaczony termin nie minie, nie zmruŜy oka. To było pewne. Uznał, iŜ nic
rozsądniejszego przedsięwziąć niepodobna.
Czekanie jednak tak go znuŜyło, Ŝe chyba zdrzemnął się. Lecz niebawem w jego wytęŜonych
uszach rozległo się złowrogie:
– Ding-dong!
– Kwadrans po dwunastej – zaczął rachować Scrooge.
– Ding-dong!
– Pół do pierwszej – szepnął Scrooge.
– Ding-dong!
– Trzy kwadranse na pierwszą – policzył znów Scrooge.
– Ding-dong!
– Pierwsza! – zawołał Scrooge tryumfalnie. – Pierwsza. Nikt się nie zjawia!
W chwili jednak, gdy rozległo się ostatnie głuche, groźne uderzenie, cały pokój nagle zajaśniał
silnym blaskiem i kotara łóŜka Scrooge’a rozsunęła się.
Ściślej mówiąc – kotarę rozsunęła jakaś ręka. I to w dodatku tę część zasłony, na którą
Scrooge miał w tej chwili zwrócone oczy.
Scrooge przysiadł na łóŜku i znalazł się oko w oko z nadziemskim gościem.
Dziwna to była postać. Niby dziecko, a jednak podobna nie tyle do dziecka, ile do starca,
widzianego przez jakąś dziwną atmosferę, która, oddalając go, zmniejszała do rozmiarów
dziecka. Włosy, rozwiane i spadające na ramiona, były białe jak włosy starca; natomiast twarz,
bez śladu nawet zmarszczek, miała cerę świeŜą i rumianą, po prostu młodzieńczą. Barki były
szerokie, ręce długie i muskularne, dłonie tak rozwinięte, Ŝe zdawało się, iŜ posiadają
nadzwyczajną siłę. ObnaŜone nogi i stopy były pięknie ukształtowane.
Zjawa przybrana była w śnieŜnej białości tunikę, ściągniętą pasem, połyskującym tysiącem
brylantów. W ręce trzymała gałązkę świeŜego, zielonego świerku, suknię zaś, w dziwnej
sprzeczności z tym symbolem zimy, zdobiły świeŜe kwiaty. Lecz najdziwniejsze ze wszystkiego
było to, Ŝe z wierzchołka głowy wytryskał jasny promień światła, który rozjaśniał wszystko
dookoła. W chwilach smutku duch ten kładł na głowę, zamiast czapki, wielki kaptur do gaszenia
świec, który teraz trzymał pod pachą.
Dla Scrooge’a, który ze wzrastającym zainteresowaniem przypatrywał się gościowi,
największą osobliwością całej postaci był pas. Pas ten lśnił, skrzył się, raz w jednym miejscu, to
znów w innym tak, Ŝe to, co było jasne, za chwilę stawało się ciemną plamą i tak na przemian.
Cała postać zjawy teŜ odbijała owe zmiany świetlne, a wskutek tego przedstawiała się co chwilę
inaczej. To zdawała się mieć jedną tylko nogę, to jedną rękę, to znów parę nóg, to korpus bez
głowy, to wreszcie głowę bez korpusu. Zmiany te następowały bardzo szybko.
– Czy ty jesteś tym duchem, którego przyjście mi zapowiedziano? – spytał Scrooge.
– Tak, jestem nim!
Głos był miły, dźwięczny, lecz tak słaby, jak gdyby dochodził z oddalenia.
– Kim ty jesteś? - badał Scrooge.
– Jestem duchem wigilijnym przeszłości.
– Bardzo dawnej przeszłości? – zapytał Scrooge, wpatrując się w zjawę.
– Nie. Duchem twoich minionych Wigilii. Zapewne Scrooge nie byłby w stanie powiedzieć,mlektury.pl 13
13
dlaczego zapragnął widzieć ducha w osobliwej czapce na głowie. Ale faktem jest, Ŝe nie mógł się
pohamować i poprosił ducha o nakrycie głowy.
– Co?! – zawołał duch. – Chcesz swymi występnymi rękoma zagasić dobroczynne światło,
które ci przynoszę? Czy mało ci jeszcze, Ŝe jesteś jednym z tych, których namiętności złoŜyły się
na utworzenie tej czapki i skazały mnie do noszenia jej przez całe wieki?
Scrooge pokornie wyparł się wszelkiej intencji obraŜenia ducha i zapewnił, Ŝe nigdy w Ŝyciu
świadomie nie przyczynił się do skazania go na taką przykrość. W końcu odwaŜył się zapytać
gościa, co go właściwie sprowadza.
– Twoje dobro! – odparł duch.
Scrooge wyraził serdeczne podziękowanie, lecz pomyślał, Ŝe spokojny, niczym nie zamącony
sen byłby właściwszy.
Duch musiał odgadnąć jego myśli, gdyŜ odezwał się:
– Ściślej mówiąc, sprowadza mnie tu pragnienie twojej poprawy. JeŜeli ci się to nie podoba,
biada ci!
Rzekłszy to, wyciągnął swą muskularną dłoń i dotknął jego ramienia, dodając:
– Wstań i pójdź ze mną!
Przestraszony Scrooge próbował tłumaczyć się, Ŝe nie jest ubrany i ma katar oraz Ŝe w takim
stanie lepiej jest pozostawać w ciepłym łóŜku, niŜ spacerować po nocy. Duch nie pozwolił mu
jednak przyjść do słowa, wziął go za rękę i pociągnął za sobą. Dotknięcie zjawy, chociaŜ
delikatne jak wytwornej damy, uniemoŜliwiało opór. Scrooge wstał, lecz widząc, Ŝe duch
prowadzi go ku oknu, schwycił go za tunikę, wołając błagalnie:
- O, duchu łaskawy! Ja przecieŜ jestem zwykłym śmiertelnikiem, łatwo mogę upaść...
- Dotknę cię moją ręką, o, tutaj – rzekł duch, kładąc rękę na sercu Scrooge’a – a dotknięcie to
sprawi, Ŝe wytrzymasz jeszcze cięŜsze próby.
Podczas tej rozmowy przeszli przez ścianę domu i znaleźli się daleko za miastem, na otwartej
drodze wiejskiej. Miasto zniknęło, nigdzie ani śladu zabudowań. Razem z miastem znikły
ciemność i mgła. Jaśniał teraz mroźny, lecz pogodny dzień zimowy. Ziemię pokrywał całun
śniegu.
– Sprawiedliwe nieba! – zawołał Scrooge, rozglądając się dokoła – przecieŜ to moja rodzinna
wioska... Wychowałem się tutaj, bawiłem się z rówieśnikami... Tak, tu spędziłem lata chłopięce...
Duch spoglądał na niego z łagodnym uśmiechem. Jego lekkie, przelotne dotknięcie obudziło
uczucia starego Scrooge’a, który teraz chciwie wdychał balsamiczne wonie, unoszące się w
powietrzu, a kaŜda wskrzeszała w nim tysiące wspomnień, nadziei, radości i trosk – dawno
zapomnianych...
– Twe usta drŜą - odezwał się duch. – A co tam błyszczy na twoim policzku?
– Nic! Nic! – wykrztusił wzruszony Scrooge. – Zapewniam cię, Ŝe wcale nie czuję obawy.
Prowadź mnie, dokąd chcesz!
– Poznajesz tę drogę? – zapytał duch.
– Czyją poznaję?! – zawołał Scrooge z zapałem. – Mógłbym iść po niej z zawiązanymi
oczami!
– Tym bardziej więc dziwne jest, Ŝe nie przypomniałeś jej sobie przez tyle lat – zauwaŜył
duch. – Idźmy dalej.
Szli więc wzdłuŜ drogi.
Scrooge poznawał kaŜdy wzgórek, kaŜdą bramę, słup lub drzewo.
Wreszcie w oddali ukazało się małe miasteczko z mostem, kościołem i wijącą się srebrną
wstęgą rzeczki.mlektury.pl 14
14
Jednocześnie zjawiły się kosmate kuce, biegnące ku nim truchtem, z małymi chłopcami na
grzbietach, którzy nawoływali wesoło innych chłopców, jadących na wozach wiejskich. Wszyscy
byli w doskonałych humorach i tak ochoczo pokrzykiwali, Ŝe cała przestrzeń wypełniła się
wesołym gwarem.
– To są tylko cienie przeszłości, które kiedyś istniały – rzekł duch. Nas te istoty nie
przeczuwają nawet.
Rozbawieni mali podróŜni zbliŜali się, a Scrooge poznawał i nazywał kaŜdego z nich po
imieniu.
Byli to jego rówieśnicy, weseli towarzysze lat młodzieńczych.
Dlaczego ich widok sprawiał mu taką niewypowiedzianą radość? Dlaczego, gdy go mijali,
jego wzrok, zwykle zimny i surowy, płonął teraz jasno, a serce w piersi biło gwałtownie?
Dlaczego, gdy ci dziarscy, rozbawieni chłopcy rozstawali się na rozdroŜach i Ŝyczyli sobie
wzajem wesołych świąt BoŜego Narodzenia, wesołość wypełniała mu duszę?
CzymŜe były wesołe święta dla Scrooge’a? Precz z wesołymi świętami! CóŜ dobrego
przyniosły mu kiedykolwiek?
– Szkoła nie jest jeszcze zupełnie pusta – zauwaŜył duch. – Znajduje się tam jakieś samotne,
opuszczone przez wszystkich dziecko.
Scrooge szepnął, Ŝe wie o tym i gorzko zapłakał.
Minęli szeroką szosę i dobrze znajomą Scrooge’owi ścieŜką zbliŜyli się do wielkiego
budynku, zbudowanego z czerwonej cegły, na którym trzymała się jeszcze wieŜyczka z
dzwonem.
Był to niegdyś wspaniały dom, ale spotkały go smutne losy i teraz przedstawiał wymowne
świadectwo znikomości rzeczy doczesnych. Jego zewnętrzne ściany przeŜarła wilgoć, okna były
wybite, bramy i drzwi spróchniałe. Drób gdakał i gospodarował po stajniach, a spichrze,
wozownie i szopy porosły chwastem.
Wnętrze niczym nie przypominało dawnej świetności. Znalazłszy się w ciemnym, pełnym
śmieci i błota korytarzu, moŜna było przez otwarte drzwi ujrzeć szereg pokojów, pustych i
zimnych. Powietrze było przesycone wilgocią, z kaŜdego kąta wyzierało opuszczenie.
Duch i Scrooge szli przez sień do umieszczonych w tyle domu drzwi, które same otworzyły
się przed nimi, odsłaniając długą, pustą i posępną, izbę, zastawioną ławami i pulpitami. Przy
jednym z pulpitów samotny chłopiec czytał coś przy dopalającym się ogarku.
Scrooge zakrył twarz dłońmi i zapłakał: w tym opuszczonym chłopcu poznał samego siebie...
Najmniejsze echo w tej pustce, pisk i bieganie myszy, krople spadające z na wpół
odmarzniętej rynny gdzieś w tylnej części domu, słaby szmer bezlistnych gałęzi topoli,
skrzypienie drzwi pustego spichrza, wiszących na naderwanym zawiasie, pryskanie dogasającego
na kominku ognia – wszystkie te szmery i odgłosy spadały niby kojący balsam na duszę
Scrooge’a, przynosząc mu ulgę.
Duch dotknął jego ramienia, wskazując mu jego dawne “ja”, pogrąŜone w czytaniu.
Wtem jakiś człowiek w dziwacznym stroju i z zatkniętą za pas siekierą zjawił się przed
oknem, prowadząc za sobą osła obładowanego drzewem.
– AleŜ to Ali Baba! – zawołał uradowany Scrooge. – To stary, dobry, drogi, poczciwy Ali
Baba! Poznaję go doskonale! Pewnego wieczoru wigilijnego – dawno, bardzo dawno temu! –
gdy to opuszczone dziecko zostało zupełnie samo, on przyszedł do niego, po raz pierwszy,
właśnie w takim ubiorze jak teraz. Biedny chłopiec!
– A to Walentyn! – ciągnął dalej Scrooge – i jego dziki brat, Orson. A ten, jakŜe się on
nazywa – no ten, którego połoŜono śpiącego u bram Damaszku? Czy go nie widzisz? O,mlektury.pl 15
15
koniuszy sułtana, postawiony przez wróŜkę na głowie nogami do góry... Ha... ha... wciąŜ stoi na
głowie! Dobrze mu tak! Bardzo mnie to cieszy! Jakim prawem chciał się Ŝenić z córką sułtana?
– A tam papuga! – snuł swoje wspomnienia Scrooge. – Zielona, z Ŝółtym ogonem, z czubem
wyrastającym z głowy, podobnym do liści sałaty! Znalazł ją Robinson Kruzoe, gdy wrócił do
domu po opłynięciu swej wyspy. Nauczył ją wołać: “Biedny Robinsonie Kruzoe!”. Gdy papuga
tak przemówiła, sądził, Ŝe śni; a to istotnie mówiła papuga... A tam Piętaszek pędzi do zatoki,
uciekając przed ludoŜercami... Szybciej! Śmiało! Nie trać odwagi! Robinson cię ocali...
Przechodząc od jednego wspomnienia do drugiego, z energią, jakiej by nikt w nim nie
podejrzewał, Scrooge nagle uniósł się litością nad swym dawnym “ja”.
– Biedny, biedny chłopiec! – szepnął i zapłakał.
– Pragnąłbym – mruknął po chwili, otarłszy łzy rękawem szlafroka – pragnąłbym bardzo... ale
teraz pewnie juŜ za późno!
– O co ci chodzi? - zapytał duch.
– Nic – odparł Scrooge – ot, drobnostka. Przypomniałem sobie jakiegoś wyrostka, który
wczoraj wieczorem śpiewał pieśń świąteczną przed drzwiami mego kantoru. śałuję, Ŝe mu nic
nie dałem. Ot, wszystko.
Duch uśmiechnął się, skinął ręką i rzekł:
– Teraz zobaczymy inną Wigilię.
W tej chwili chłopiec był juŜ o kilka lat starszy, a izba szkolna stała się jeszcze ciemniejsza i
bardziej brudna. W ścianach ukazały się szczeliny, okna pokrzywiły się, tynk poodpadał
kawałkami z sufitu, odkrywając nagie deski.
W jaki sposób wszystkie te zmiany mogły odbywać się tak szybko? Scrooge tego nie wiedział.
Wiedział tylko, Ŝe gdy inni chłopcy udali się na wesołe święta, do domów rodzinnych, on
pozostał w szkole sam jeden, zapomniany i opuszczony.
Teraz jednak nie czytał, natomiast zrozpaczony chodził po izbie szkolnej wzdłuŜ i wszerz.
Scrooge spojrzał na ducha, potrząsł Ŝałośnie głową, po czym niespokojny i wyczekujący
wzrok skierował ku drzwiom.
Drzwi te otworzyły się i do szkoły wpadła mała dziewczynka, znacznie młodsza od chłopca,
rzuciła mu się na szyję i całując go wołała:
– Mój drogi, dobry braciszku!
Wycałowawszy go zaś, klaszcząc drobnymi wychudłymi rączkami i śmiejąc się mówiła
szybko:
– Przybyłam, mój kochany, aŜeby cię zabrać do domu! Tak! AŜeby cię zabrać do domu, do
domu!
– Do domu, Fanny? – powtórzył chłopiec.
– Tak, to prawda! – potakiwała rozpromieniona dziewczynka. - Do domu na dobre. Do domu
na zawsze. Ojciec jest teraz o wiele lepszy niŜ był dawniej, nasz dom jest teraz miły! Pewnego
wieczoru przemawiał do mnie tak łagodnie, Ŝe ośmieliłam się zapytać go jeszcze raz, czybyś
mógł wrócić do domu? Odpowiedział, Ŝe moŜesz. I dziś wysłał mnie pocztowym powozem,
Ŝebym ciebie, braciszku, przywiozła. Ty niedługo będziesz prawdziwym męŜczyzną – dodała z
dumą, szeroko otwierając swoje duŜe oczy – i nigdy juŜ tutaj nie wrócisz. Teraz spędzimy razem
święta BoŜego Narodzenia, będziemy doskonale się bawili. Ach! co to będzie za rozkosz!
– Jesteś juŜ prawie kobietą, moja mała siostrzyczko! – zawołał chłopiec.
Ona zaś radośnie klasnęła w ręce i śmiejąc się próbowała dosięgnąć jego głowy; widząc
jednak, Ŝe jest za mała, znów wybuchnęła śmiechem i podniosła się na palcach, aby go jeszcze
raz ucałować. Wreszcie zaczęła go ciągnąć ku drzwiom, a on szedł za nią ulegle, nie mając nicmlektury.pl 16
16
przeciwko opuszczeniu tej ponurej izby.
Naraz w sieni rozległ się straszny głos:
Znieść na dół rzeczy pana Scrooge’a! śywo!
Prawie jednocześnie w drzwiach izby szkolnej ukazał się nauczyciel. Przez chwilę spoglądał
na chłopca z dziwną uprzejmością, po czym ujął jego rękę i uścisnął tak gwałtownie, Ŝe chłopiec
zmieszał się i omal nie stracił przytomności. Następnie zaprowadził dzieci do niskiego,
odrapanego pokoju, w którym mapy na ścianach i globusy w oknach pokrywał szron. Wyjął teraz
karafkę przedziwnie lekkiego wina oraz kawał cięŜkiego ciasta i poczęstował młodych gości tymi
przysmakami. Równocześnie wysłał chudego słuŜącego, aby ofiarował szklankę “czegoś”
chłopcu pocztowemu. Ten odrzekł, Ŝe jest bardzo wdzięczny za poczęstunek, jednak jeśli to jest
taki sam napój, którego juŜ kiedyś kosztował, woli raczej nie pić. Tymczasem kufer Scrooge’a
został juŜ przymocowany na wierzchu dyliŜansu, więc dzieci poŜegnały nauczyciela i, zająwszy
miejsca w dyliŜansie, odjechały drogą ogrodową, na której rozpryskiwał się szron i śnieg.
– Ona zawsze była wątła i delikatna – zauwaŜył duch – zdawało się, iŜ lada wietrzyk ją
zmiecie. Ale serce miała wielkie!
– To prawda – potwierdził Scrooge. – Masz rację. BoŜe broń, Ŝebym miał temu przeczyć!
– Umarła zamęŜna i zostawiła, o ile mi się zdaje, dzieci – rzekł duch.
– Jedno dziecko – poprawił Scrooge.
– Prawda – przyznał duch – a tym dzieckiem jest twój siostrzeniec.
Scrooge zmieszał się, niespokojnie poruszył i jakby ze skruchą szepnął:
– Tak!
ChociaŜ zaledwie przed chwilą opuścili szkolny gmach, to juŜ znajdowali się na ruchliwych
ulicach Londynu. Przechadzały się tu róŜne duchy, a cienie wozów i powozów walczyły o
miejsce dla siebie wśród zamieszania i zgiełku wielkiego miasta. Po oŜywionym ruchu w
sklepach moŜna było poznać, Ŝe był to dzień wigilijny. Wieczór juŜ zapadł, latarnie oświecały
ulice.
Duch zatrzymał się przed jakimś składem i zapytał Scrooge’a, czy poznaje to miejsce.
– Czy poznaję? – zawołał Scrooge. – PrzecieŜ praktykowałem tutaj! Weszli.
Przy wysokim biurku siedział stary człowiek w walijskiej peruce. Na jego widok Scrooge
zawołał z uniesieniem:
– AleŜ to Fezziwig! Daj mu BoŜe zdrowie.
Wtedy stary Fezziwig połoŜył pióro, spojrzał na zegar ścienny, który wskazywał godzinę
siódmą, zatarł ręce, poprawił swą obszerną kamizelkę, roześmiał się głośno, potem klasnął w
dłonie i zawołał dźwięcznym, jowialnym, wesołym głosem:
– Hej tam! Ebenezer! Dick!
Scrooge, teraz juŜ w postaci młodzieńca, wszedł Ŝywo w towarzystwie swego kolegi.
– Z pewnością Dick Wilkins! – zawołał Scrooge do ducha. – Przysięgam, Ŝe to on! Dick był
bardzo do mnie przywiązany. Biedny Dick! Biedny!
– Hej tam, chłopcy! – rzekł Fezziwig. – Kończcie juŜ pracę, na dziś dosyć! PrzecieŜ to
wieczór wigilijny! Zamykajcie okiennice.
Trudno wyrazić, z jakim zapałem zabrali się chłopcy do roboty. Wybiegli na ulicę, zamknęli i
zaryglowali okiennice i zanim mogłeś doliczyć do dwunastu, juŜ wrócili, dysząc jak konie
wyścigowe.
– Brawo! Doskonale! – zawołał stary Fezziwig, zeskakując z wysokiego stołka ze zwinnością
godną podziwu. – Uprzątnąć, chłopcy, z pokoju rzeczy zbyteczne, Ŝebyśmy mieli sporo miejsca!
Hej-ho, Dick! Hej-ho, Ebenezer!mlektury.pl 17
17
Uprzątnąć! Nie było takiej rzeczy, której nie uprzątnęliby, gdy stary Fezziwig patrzył na nich.
Załatwili to w minutę. KaŜda rzecz ruchoma została gdzieś usunięta, podłogę skropiono i
zamieciono, lampy opatrzono, nałoŜono świeŜego paliwa do kominka; lokal sklepowy
przedstawiał miłą, zaciszną, jasną i suchą salę balową, jaką sobie moŜna wymarzyć w noc
zimową.
Zjawił się skrzypek z nutami pod pachą, podszedł do wysokiego biurka, zamieniając je na
pulpit, i zaczął stroić instrument, który jęczał i skrzypiał przy tej operacji. Weszła pani Fezziwig,
dobrze odŜywiona, wiecznie uśmiechnięta dama, uosobienie dobroci i wyrozumiałości. Weszły
trzy panny Fezziwig, promieniejące i rozkoszne. Za nimi wkroczyło sześciu młodych adoratorów
z pogruchotanymi sercami. Przybyli młodzi męŜczyźni i kobiety, zatrudnieni w tym domu. Z
nimi słuŜąca ze swym kuzynem piekarzem. Weszła kucharka z przyjacielem swego brata,
rozwozicielem mleka. Zjawił się maleńki podmajstrzy z naprzeciwka, którego podejrzewano o to,
Ŝe go pracodawca głodzi; chował się on za słuŜącą z sąsiedniego domu, którą jego pryncypałowa
za coś szczególnie prześladowała. Wszyscy wchodzili spokojnie, bez tłoczenia się; jedni
nieśmiało, inni zuchwale, jedni z wdziękiem, inni niezgrabnie, aŜ wreszcie wszyscy znaleźli się
w pokoju.
Niebawem rozpoczęły się ochocze tańce. Najprzód wszyscy tańczyli razem, ze dwadzieścia
par, trzymając się za ręce i tworząc wielkie koło. Polowa wysuwała się naprzód, druga cofała się
w tył. Kołysali się do taktu, to znów wszyscy kręcili się, grupami lub tworząc długiego węŜa.
Stare pary wciąŜ się myliły, sprawiały zamieszanie, a młode, bardzo z tego zadowolone,
przesuwały się z błyskawiczną szybkością z jednego końca sali na drugi. Wreszcie wszyscy się
zmieszali, skotłowali, wytworzył się istny radosny chaos.
Korzystając z nastroju zapału, stary Fezziwig wstrzymał tańczących klaśnięciem w dłonie i
zawołał:
– Brawo! Doskonale!
Wówczas skrzypek zanurzył swą twarz w kuflu porteru, umyślnie na ten cel przygotowanym.
Nie dopijając do końca, podniósł głowę i natychmiast rozpoczął ponownie grać, z jeszcze
większą fantazją.
Gdy juŜ nahasano się do woli, rozpoczęła się gra w fanty, a potem znowu były tańce. W
przerwach rozdawano ciastka i lemoniadę, pieczyste na zimno i mnóstwo piwa.
Główny punkt programu nastąpił po pieczystym, gdy skrzypek (podstępny był to hultaj; znał
on lepiej swoje rzemiosło niŜ moŜna było sądzić z pozoru!) zagrał popularną melodię ludową.
Wtedy stary Fezziwig stanął z panią Fezziwig na czele wszystkich tancerzy.
Pierwsza para miała do spełnienia nie lada zadanie, bo za nią sunęło dwadzieścia kilka par
utworzonych z ludzi, z którymi nie moŜna było Ŝartować, bo niewiele wiedzieli o tanecznych
krokach, a bardzo pragnęli tańczyć.
Ale gdyby ich było i dwa razy tyle – ba, cztery razy – stary Fezziwig dałby im radę, i pani
Fezziwig takŜe. To nie ulega wątpliwości.
Pani Fezziwig była godną towarzyszką swego małŜonka w pełnym tego słowa znaczeniu.
Z ruchów i kroków pana Fezziwiga jak gdyby sypały się iskry. Przy kaŜdej jego nowej figurze
była niespodzianka. Nie dało się odgadnąć w danej chwili, co będzie dalej. A gdy państwo
Fezziwig przeszli przez wszystkie fazy tańca, gdy wykonali wszystkie figury: naprzód, w tył,
krzyŜe, kołysania się, koszyki itp., pan Fezziwig zdobył się na śmiały skok, tak Ŝe nogi lekko
zaplątały mu się w powietrzu i zdawało się, Ŝe je połamie; na szczęście, do katastrofy nie doszło.
Zabawa skończyła się z chwilą gdy zegar uderzył jedenastą. Państwo Fezziwig zajęli swoje
stanowiska po obydwu stronach drzwi i ściskając ręce kaŜdego wychodzącego gościa, Ŝyczyli mumlektury.pl 18
18
uprzejmie wesołych świąt. Gdy juŜ wszyscy wyszli, dwóch praktykantów spotkała ta sama
grzeczność. Potem wesołe głosy umilkły, chłopcy zaś pozostali, aby połoŜyć się na posłaniach,
które znajdowały się pod stołami w tylnym warsztacie; długo jeszcze gawędzili, oŜywieni i
rozradowani.
Scrooge, patrząc na wskrzeszone chwile przeszłości, tak był wzburzony, Ŝe zdawało się, iŜ
postradał zmysły. Całym sercem uczestniczył w tej zabawie. Pamiętał wszystko i cieszył się
wszystkim, doznawał niewypowiedzianych wzruszeń. Dopiero gdy rozjaśnione twarze jego
dawnego “ja” i Dicka odwróciły się ku ścianie, przypomniał sobie ducha i zauwaŜył, Ŝe
przygląda mu się badawczo, a światło na jego głowie jaśnieje silniejszym blaskiem.
– Niewiele potrzeba – odezwał się duch – dla zjednania sobie wdzięczności prostych ludzi.
– Niewiele! – powtórzył, jak echo, Scrooge. Duch dał mu znak, aby posłuchał rozmowy
dwóch praktykantów, którzy z zapałem wychwalali Fezziwiga, po czym rzekł:
– Czy nie mam racji? Ów Fezziwig wydał zaledwie trzy lub cztery funty szterlingi; to przecieŜ
nie powód, Ŝeby go wychwalać pod niebiosy. JakaŜ tu zasługa?
– AleŜ to nie o to chodzi – zaoponował Scrooge, podniecony wspomnieniem, nie pamiętając,
Ŝe wypowiada przekonania dawnego Scrooge’a. – To nie o to chodzi, duchu. On ma moŜność
uczynienia nas szczęśliwymi lub nie; uczynienia Ŝycia naszego lŜejszym lub cięŜszym, a naszą
pracę przyjemną lub przykrą. CóŜ z tego, Ŝe jego władza przejawia się tylko w dobrym słowie,
poczciwym spojrzeniu, w drobiazgach wręcz nieuchwytnych? To nic nie znaczy, gdyŜ nie w tym
istota rzeczy. śyczliwość, jaką on roztacza dokoła siebie, jest tak wielka, a dla nas tak droga, Ŝe
się niczym opłacić nie da.
Spotkawszy przenikliwy wzrok ducha, zamilkł.
– CóŜ się z tobą dzieje? – zapytał duch.
– Nic szczególnego – odrzekł Scrooge.
– A jednak coś się dzieje? – powtórzył.
– AleŜ nic, nic... Chciałbym tylko powiedzieć w tej chwili słów kilka memu pomocnikowi. To
wszystko.
Gdy wygłosił to Ŝyczenie, jego dawna postać przykręciła lampę i wraz z duchem znaleźli się
znów na ulicy.
– Czas mój mija – zauwaŜył duch. – Śpieszmy się!
Słowa te nie były skierowane do Scrooge’a czy jakiejkolwiek istoty widzialnej mimo to
wywołały niezwykły skutek; Scrooge znowu ujrzał samego siebie. Był juŜ starszy. Twarz jego
nie miała jeszcze surowych linii lat późniejszych, lecz w rysach jej juŜ się przejawiały pierwsze
ślady skąpstwa i niepokoju. W oczach zaś migotał wyraz drapieŜnej chciwości, która zaczynała
się rozrastać w jego duszy. Nie ulegało wątpliwości, w jakim kierunku potoczy się jego Ŝycie.
Nie był sam. Obok siedziała młoda i piękna dziewczyna w Ŝałobie, z oczyma pełnymi łez.
– Wiem, Ŝe to rzecz obojętna – mówiła dziewczyna zgnębionym głosem. – Zwłaszcza
obojętna dla pana, gdyŜ inne bóstwo zajęło w pańskim sercu moje miejsce. JeŜeli ono zdoła
dostarczyć ci w przyszłości takiej słodyczy, ukojenia i radości, jaką ja pragnęłabym cię otoczyć,
to nie mam powodu do troski.
– JakieŜ to bóstwo cię zastąpiło? – zapytał dawny Scrooge.
– Pieniądz.
– Oto sprawiedliwość ludzka! – zawołał dawny Scrooge. – Przeklinają ubóstwo, a
jednocześnie potępiają tych, którzy w pocie czoła starają się o dostatek.
– Przesądzasz pan sprawiedliwość świata – zauwaŜyła dziewczyna. – Pan wszystkie swoje
myśli i pragnienia skierował na jeden cel: wzbogacenia się. Widziałam, jak wszystkie twojemlektury.pl 19
19
szlachetne uczucia gasły, jedno po drugim, tłumione tą namiętnością, która ostatecznie
zwycięŜyła. Czy to nieprawda?
– I cóŜ z tego? – zapytał. – JeŜeli stałem się praktyczniejszy i rozsądniejszy, to nie znaczy,
Ŝebym się zmienił względem ciebie. Potrząsnęła główką.
– Czy zmieniłem się?
– Pomiędzy nami istnieje umowa, którą zawarliśmy wówczas, kiedy byliśmy oboje biedni.
Wówczas nie uskarŜaliśmy się na los, lecz pracowaliśmy pełni nadziei, Ŝe przyjdą dla nas lepsze
czasy, praca zapewni nam skromny byt. Od tego czasu zmieniłeś się. Gdy zawieraliśmy umowę,
byłeś innym człowiekiem.
– Byłem wtedy prawie dzieckiem – przerwał niecierpliwie.
– To sprawa twojego sumienia i sam zapewne wesz, Ŝe byłeś zupełnie inny – odparła. – Co do
mnie, nie zmieniłam się. To, co nam obiecywało szczęście, gdy jednako czuliśmy i myśleliśmy,
teraz jest dla nas źródłem cierpienia i męki. Często o tym myślałam i z tak wielkim bólem, Ŝe nie
jestem w stanie tego wypowiedzieć. Teraz zwracam ci słowo.
– Czy kiedykolwiek Ŝądałem tego?
– Słowami – nie.
– W jaki więc sposób?
– Zmianą usposobienia, widocznym zniecierpliwieniem i niepokojem. Zmieniłeś się we
wszystkim, odmieniłeś treść swego Ŝycia i jego cel. Gdybyś dawniej nie dał mi słowa, powiedz
szczerze – czy teraz zechciałbyś mnie pojąć za Ŝonę? Z pewnością nie!
Zdawał się uznawać słuszność jej przypuszczenia, a mimo to odparł:
– Sama nie wierzysz w to, co mówisz.
– Byłabym szczęśliwa, gdybym mogła myśleć inaczej! – szepnęła ze smutkiem. – Bóg
świadkiem, Ŝe byłabym bardzo szczęśliwa. Jedynie wymowa faktów doprowadziła mnie do tak
bolesnych wniosków. Gdybyś był wolny w tej chwili, czy wybrałbyś sobie za Ŝonę biedną
dziewczynę, ty, który w chwilach najgorętszych uniesień nie przestajesz waŜyć spraw na szalach
zysku i patrzeć na wszystko jak na interes? Gdybyś się nawet zapomniał na chwilę, i połączył ze
mną dozgonnie, to jestem pewna, Ŝe wkrótce Ŝałowałbyś tego kroku. Wiem, Ŝe przyszłoby do
tego niebawem i to jest powodem, Ŝe zwracam ci dane słowo. Czynię to szczerze, w imię miłości,
jaką kiedyś Ŝywiłam dla ciebie.
Chciał coś powiedzieć, lecz ona ciągnęła dalej:
– Jestem przekonana, Ŝe zerwanie zaboli cię. Lecz krótko będziesz cierpiał. Potrafisz pozbyć
się wszelkich wspomnień o naszej miłości. Obyś był szczęśliwy w Ŝyciu, jakie sobie obrałeś!...
W ten sposób się rozstali.
– Dosyć juŜ, duchu! – zawołał Scrooge – zaprowadź mnie do domu. Nie jestem w stanie
dłuŜej znosić podobnych udręczeń!
– Jeszcze jeden cień! – odparł duch.
– Nie nie, dosyć! – błagał Scrooge. – Nie chcę nic więcej widzieć! To ponad moje siły!...
Nieubłagany duch pochwycił go jednak mocno w ramiona i kazał mu patrzeć na następny
obraz.
Znajdowali się teraz w niewielkim pokoju, urządzonym zacisznie i wygodnie. Przy kominku,
na którym płonął jasny ogień, siedziała dziewczyna tak podobna do poprzedniej, iŜ Scrooge
myślał, Ŝe to ta sama, dopóki nie zauwaŜył, Ŝe tamta jest teraz powaŜną męŜatką, a obok siedzi
jej córka.
W pokoju było gwarno, a nawet hałas, sprawiany przez gromadkę dzieci, których Scrooge w
pierwszej chwili nie zauwaŜył. Ta dzieciarnia zachowywała się swobodnie: kaŜdy z malcówmlektury.pl 20
20
swawolił i krzyczał za czterdziestu. Dlatego panowała olbrzymia wrzawa, która jednak nikomu
nie przeszkadzała. Matka i córka były zadowolone i serdecznie się śmiały. Wreszcie córka,
wmieszawszy się do zabawy, została przez małych swawolników opadnięta ze wszystkich stron...
Czego bym nie dał, Ŝeby być jednym z nich! Lecz nie byłbym tak okrutny, jak oni, wierzcie!
Za wszystkie skarby świata nie ośmieliłbym się potargać gładko uczesanych włosów pięknej
siostrzyczki ani teŜ zabrać jej pantofelka! Nie ośmieliłbym się równieŜ objąć wiotkiej jej kibici.
A jednak, wyznaję, pragnąłbym dotknąć jej ust; pragnąłbym zapytać ją o coś; patrzeć na jej
spuszczone skromnie oczy, tak Ŝeby nie wywołać rumieńca; pragnąłbym rozpleść jej włosy,
których najmniejszy loczek przechowałbym jako drogą pamiątkę. Słowem, pragnąłbym wobec
niej posiadać wszelkie przywileje dziecka i jednocześnie pozostać dojrzałym męŜczyzną.
Po chwili rozległo się pukanie i dzieciarnia rzuciła się ku drzwiom tak gwałtownie, Ŝe piękna
siostrzyczka została porwana przez rozigraną gromadkę i pociągnięta na powitanie ojca,
wchodzącego z posłańcem obładowanym gwiazdkowymi podarkami.
Teraz, wśród krzyku i wrzawy, nastąpił atak na posłańca. Dzieci wdrapywały się na niego po
krzesłach, aby zanurzyć ręce w jego kieszeniach, pozbawić go paczek, wieszały mu się na szyi,
siadały na barkach i kopały go po nogach – a wszystko to z radości, której oprzeć się nie były
zdolne.
Z jakim podziwem i uciechą witano zawartość kaŜdej, choćby najmniejszej paczki! Ile było
radości i zachwytu! JakąŜ rozpacz wywołało przypuszczenie, Ŝe jedno z dzieci, wziąwszy do ust
maleńką brytfannę z kuchni dla lalek, połknęło znajdującego się w niej indyka z cukru... Jaką
ulgę uczuli wszyscy, gdy okazało się, Ŝe to był fałszywy alarm... To wszystko nie da się opisać...
Nadeszła wreszcie godzina spoczynku. Dzieci, uspokojone juŜ nieco, udały się z otrzymanymi
zabawkami do swego pokoju na piętrze, gdzie ułoŜono je w łóŜeczkach. Dopiero wtedy w domu
zapanował spokój.
Teraz Scrooge ujrzał, jak ojciec tej rodziny przytulił serdecznie do siebie młodą Ŝonę i z nią
oraz z najstarszą córką zasiedli przy kominku. Pomyślał, Ŝe on równieŜ mógł być ojcem takich
milutkich i pełnych nadziei istot, i twarz jego spochmurniała jeszcze bardziej, a w oczach ukazały
się łzy.
– Bello – odezwał się w tej chwili mąŜ, zwracając się do małŜonki z łagodnym uśmiechem –
widziałem dziś po południu twego dawnego przyjaciela.
– KogóŜ to?
– Zgadnij.
– Nie wiem doprawdy o kim myślisz?
– Szczura!
– CóŜ znowu! Ach, teraz juŜ wiem – podchwyciła, śmiejąc się równie szczerze jak mąŜ. –
Pana Scrooge’a?
– Tak, pana Scrooge’a. Przechodziłem koło okna jego kantoru, a poniewaŜ nie było zasłonięte
i wewnątrz świeciło się, przeto mimo woli zobaczyłem go. Mówią, Ŝe jego wspólnik umarł, więc
siedzi tam teraz sam. A sądzę, Ŝe jest on naprawdę samotny i Ŝe nie ma na całym świecie Ŝadnej
bliskiej, Ŝyczliwej istoty.
– Duchu – szepnął Scrooge drŜącym głosem – zabierz mnie stąd...
– Uprzedziłem cię przecieŜ, Ŝe pokaŜę ci cienie twego dawnego Ŝycia – odparł duch. – Nie
wiń mnie, lecz samego siebie, Ŝe jest takie, jak widzisz.
– Wyprowadź mnie stąd! – wołał Scrooge. – Nie mogę znieść tego widoku!
Zwrócił się ku duchowi, a zauwaŜywszy, Ŝe na jego obliczu w niepojęty sposób odbiły się
niektóre rysy tych twarzy, które niedawno widział – rzucił się na niego z rozpaczliwymmlektury.pl 21
21
krzykiem:
– Wyprowadź mnie stąd! Nie dręcz dłuŜej!
Podczas zmagania się z duchem Scrooge spostrzegł, Ŝe nad głową zjawy unosi się teraz
jeszcze jaśniejszy snop światła; sądząc, Ŝe owo światło daje duchowi przewagę nad nim, chwycił
gasidło i wtłoczył mu je na głowę.
Duch skurczył się, a choć gasidło przykryło całą jego postać i Scrooge przyciskał je z całej
siły, nie mógł jednak stłumić światła, które wydobywało się spod spodu.
Nagle Scrooge poczuł, Ŝe jego siły wyczerpują się i ogarnia go senność. Po chwili spostrzegł,
Ŝe znajduje się w swojej sypialni. Dowlókł się do łóŜka, rzucił się na nie i natychmiast twardo
zasnął.
Rozdział 3
Odwiedziny drugiego ducha
Scrooge’a obudziło własne chrapanie. Natychmiast usiadł na łóŜku, by pozbierać myśli.
Czuł, Ŝe obudził się o właściwej porze i wyraźnie w tym celu, aby odbyć konferencję z drugim
gościem, przysłanym mu przez Jakuba Marleya. Na myśl jednak, Ŝe którąś z kotar jego łóŜka
mogłoby odsunąć nowe widmo, niemiły dreszcz przebiegł jego członki; sam przeto rozsunął
kotary. Potem znów się połoŜył i postanowił czuwać. Chciał pierwszy odezwać się do ducha w
chwili jego zjawienia się, nie lubił bowiem być zaskakiwany.
Ludzie szczególnej odwagi, którzy nigdy nie tracą zimnej krwi, zwykle o sobie mówią:
“Jesteśmy zdolni do wszystkiego – od zjadania chleba aŜ do połykania ludzi”. Między tymi
dwiema ostatecznościami znajduje się niewątpliwie szerokie pole do popisu.
Nie pragnę bynajmniej przedstawić Scrooge’a jako samochwała, mogę was jednak zapewnić,
Ŝe był on przygotowany na wszystkie nadzwyczajne zjawiska. Wmawiał w siebie, Ŝe teraz nic nie
moŜe go wprawić w zdumienie, poczynając od kolebki dziecka, a na olbrzymim nosoroŜcu
kończąc.
PoniewaŜ był przygotowany na wszystko, nie spodziewał się niczego nadzwyczajnego. Gdy
zegar wybił pierwszą i nie zjawił się nikt, uczuł lodowate zimno, a ciało jego przebiegły
dreszcze. Minęło pięć minut, dziesięć, kwadrans – Ŝadnego widma!
Kiedy tak leŜał na łóŜku, nagle oblało go czerwone światło. Zaniepokoiło go to o wiele więcej
niŜ gdyby ukazał się cały tuzin duchów, poniewaŜ niepodobna było odgadnąć, co ono znaczy i do
czego ma słuŜyć. Przez chwilę obawiał się, Ŝe moŜe nagle spłonąć. Wreszcie przyszło mu na
myśl, Ŝe źródło tego dziwnego światła znajduje się w sąsiednim pokoju, z którego – jak to
stwierdził po bliŜszej obserwacji – istotnie promieniowało. Wstał po cichu i w pantoflach
podreptał do drzwi.
Gdy Scrooge połoŜył rękę na klamce, jakiś obcy głos kazał mu wejść. Usłuchał.
Był to jego własny pokój. To nie ulegało wątpliwości. Ale zaszła w nim dziwna zmiana!
Ściany i sufit były przystrojone zielonymi gałęziami, a cały pokój wyglądał jak altana,
ozdobiona mnóstwem purpurowych jagód. Liście bluszczu, jemioły i świerku odbijały światło i
wyglądały jak mnóstwo małych zwierciadełek. Na kominie płonął tak silny ogień, jakiego ten
komin od wielu lat nie znał.
Na podłodze był urządzony wielki bufet z indyków, gęsi, kaczek, dziczyzny, duŜych kawałów
pieczeni, prosiąt, długich wianków kiełbas, ciast i budyniów, beczułek z ostrygami, pieczonych
kasztanów, róŜnych jabłek, soczystych pomarańczy, apetycznych gruszek, olbrzymich placków i
naczyń z wrzącym ponczem. Napełniało to pokój przedziwnym zapachem. Pośrodku bufetumlektury.pl 22
22
rozparł się wygodnie olbrzym o wspaniałym wyglądzie i wesołym obliczu. W ręku trzymał
płonącą pochodnię w kształcie rogu obfitości; uniósł ją wysoko, aby oświecić Scrooge’a w
chwili, gdy ten ostroŜnie zaglądał do pokoju.
– Wejdź! – zawołał ów duch. – Wejdź, przyjacielu, musimy się poznać. Scrooge wszedł nie
bez trwogi i pochylił głowę przed duchem. Nie był to juŜ śmiały, niczego się nie obawiający,
dawny Scrooge; chociaŜ oczy ducha miały wyraz pogodny, on unikał ich spojrzenia.
– Jestem duchem tegorocznego BoŜego Narodzenia – przemówiło widmo – przypatrz mi się
dobrze.
Scrooge lękliwie podniósł oczy i spojrzał na ducha z szacunkiem.
Był on przybrany w rodzaj ciemnozielonej opończy, obramowanej białym futrem. Szerokie
piersi były odsłonięte. TakŜe nogi, wyglądające spod szerokich fałd opończy, były bose, na
głowie zaś miał wieniec z liści dębowych, wśród których tu i ówdzie przebłyskiwały sopelki
lodu. Jego ciemne włosy spadały w luźnych lokach na barki. Pogodne oblicze, błyszczące oczy,
rubaszny głos, swobodne zachowanie się – wszystko mówiło o otwartości i wesołym
usposobieniu. Przy jego boku wisiała u pasa stara pochwa, na poły zjedzona przez rdzę, bez
miecza.
– Nie widziałeś dotychczas nikogo podobnego do mnie? - zapytał duch.
– Nigdy - potwierdził Scrooge.
– Nie spotkałeś na drodze swego Ŝycia młodszych członków mojej rodziny? Mam na myśli
moich starszych braci? – pytał duch dalej.
– Nie sądzę – odparł Scrooge. – A nawet jestem pewien, Ŝe nie. DuŜo masz braci, duchu?
– Przeszło dziewięciuset – odpowiedział.
– PrzeraŜająco liczna rodzina, szczególnie dla tego, kto musi troszczyć się o jej utrzymanie –
mruknął Scrooge. Tegoroczny duch powstał.
– Duchu – rzekł Scrooge pokornie – prowadź mnie, dokąd chcesz. Wczorajszej nocy
wyprowadzono mnie przemocą i dano lekcję, która teraz zaczyna działać. Dziś jestem gotów iść
za tobą i nie omieszkam skwapliwie z twych nauk skorzystać.
– Dotknij ręką mojej szaty – odezwał się duch.
Scrooge chwycił ją z całej siły.
Zielone gałęzie, czerwone jagody, indyki, gęsi, pieczenie, prosięta, kiełbasy, pasztety,
budynie, owoce i poncz znikły w jednej chwili. Znikł takŜe pokój, ogień, czerwony blask, nocna
pora, i Scrooge z duchem znaleźli się na ulicach miasta.
Był to ranek pierwszego dnia BoŜego Narodzenia. Z chodników i z dachów zmiatano śnieg,
który rozsypując się w powietrzu tworzył śnieŜycę, ku niemałej uciesze bawiących się na ulicy
dzieci.
Ściany domów, a zwłaszcza ich okna, wydawały się czarne, nie tylko w porównaniu z białym
całunem śniegu na dachach, ale i z brudnym śniegiem na jezdniach, w którym cięŜkie koła
wozów i pojazdów wyorały głębokie bruzdy. KrzyŜowały się one w najrozmaitszych kierunkach
tworząc istny labirynt wąskich kanałów w brunatnym, zakrzepłym błocie i przemienionej w lód
wodzie.
Niebo było pochmurne, nawet najkrótsze ulice ginęły w gęstej mgle, która opadała na ulice w
postaci szronu. W całym otoczeniu nie było nic wesołego – a jednak unosiło się w powietrzu coś
uroczystego i radosnego; nawet najpiękniejsza letnia pogoda i promienie słońca nie zdołałyby
wytworzyć podobnego nastroju.
RównieŜ robotnicy zmiatający śnieg z dachów byli pogodni. Nawoływali się wzajem z
dachów, od czasu do czasu rzucali jeden w drugiego kulą śniegową – poczciwszy to pociskmlektury.pl 23
23
aniŜeli niejedno słówko – i zanosili się śmiechem zarówno trafiając do celu, jak w razie
chybienia.
Niektóre sklepy spoŜywcze były otwarte, natomiast owocarnie imponowały bogactwem.
Widać było ogromne, pękate kosze kasztanów, przypominające swoją wypukłością brzuchy
starych smakoszów. Ustawiono je w drzwiach sklepów i wydawało się, Ŝe lada chwila wypadną
na ulicę. Czerwonawe, przysadziste główki hiszpańskiego czosnku zdawały się spoglądać
wyzywająco na skromnie snujące się dziewczęta. One zaś tylko spod oka spoglądały na wiszące
wszędzie girlandy uwite z gałązek świerku. Dalej piętrzyły się apetyczne piramidy jabłek i
gruszek. Ówdzie ułoŜono stosy winogron, budzących ślinkę w ustach. Dalej umieszczono całe
stosy ciemnych, puszkiem okrytych orzechów, przypominających swoim aromatem zapomniane
przechadzki po lasach. Tutaj pieczone, suszone i świeŜe jabłka norfolskie, prześlicznie
wyglądające na tle cytryn i pomarańcz zdawały się wręcz napraszać, aby je zawinięto w papier i
zabrano do domu na deser. Złote i srebrne rybki, chociaŜ zimnokrwiste, teraz wystawione w
małych, szklanych akwariach, wśród bogactwa owoców, jakby odgadywały, Ŝe dzieje się coś
niezwykłego, gdyŜ z wielkim wzburzeniem przepływały tam i z powrotem swoje siedziby.
A sklepy kolonialne... Co tam za skarby! ChociaŜ drzwi do niektórych sklepów były tylko do
połowy uchylone, to przez szpary moŜna było podziwiać ich zasoby. Zwracały tam uwagę nie
tylko wesołe szczękania talerzy wag; nie tylko furkot sznurków, szybko odwijanych z Ŝelaznych
kółek, aby nimi zręcznie owinąć paczki zakupionych towarów; nie tylko nieustanny brzęk
blaszanych szufelek, nabierających kawę lub herbatę; nie tylko dźwięk wydawany przez
róŜnorodne paczki, rzucane na kontuar, które zjawiały się i znikały, jak kule w rękach Ŝonglera...
Nade wszystko zwracał uwagę zmieszany aromat kawy i herbaty, tak przyjemny dla
powonienia. Pięknie pachniały stosy czerwonych, duŜych rodzynków i śnieŜnobiałych migdałów;
góry cynamonu i innych aromatycznych korzeni; owoce smaŜone w cukrze, których sam widok
łaskotał podniebienie; festony mięsistego i soczystego winogrona; koszyki pełne skromnie
zarumienionych śliwek francuskich. Słowem – wszystkie te przeróŜne smaczne rzeczy,
przedstawiane w najponętniejszych postaciach...
Główną uwagę zwracali kupujący, jakby niecierpliwie pragnący wypełnić dziś od dawna
wymyślony plan. Tłoczyli się w drzwiach, uderzając jeden drugiego koszykami i paczkami,
zapominając na kontuarze część zakupów i szybko wracając po nie; popełniając wiele pomyłek i
przeoczeń z niezwyczajną dobrodusznością. Jednocześnie trzeba było podziwiać cierpliwość
kupca i jego pomocników, ich uprzejmość, ugrzecznienie, z jakim starali się dziś zwracać do
wszystkich. Zdawało się, Ŝe gdybyś od nich zaŜądał serca, bez wahania ofiarowaliby je z równą
skwapliwością, jak herbatę lub kawę.
Wtem zabrzmiały dzwony, wzywające poboŜnych do kościoła. Wkrótce ulice zaroiły się
ludźmi, którzy przywdzieli nie tylko odświętne szaty, ale takŜe uroczyste, świąteczne miny.
Jednocześnie z bocznych ulic, uliczek i zaułków bez nazwy wypłynęło mnóstwo ludzi, którzy
nieśli swój obiad do piekarza, aby go odgrzać.
Widok tych biednych, a jednak tak szczęśliwych w tej chwili, zdawał się najwięcej
interesować ducha, zatrzymał się bowiem wraz ze Scrooge’em przy drzwiach jednej z piekarń i
podnosząc pokrywy naczyń w chwili gdy ludzie przechodzili obok niego, oświetlał ich posiłek
swą pochodnią.
Była to iście cudowna pochodnia; gdy bowiem kilku ludzi poczęło się o coś spierać i nawet
padły dość ostre wyrazy, duch “pokropił” ich kilkoma kroplami ze światła swej pochodni, a
natychmiast wrócił im pogodny nastrój. Przyznawali, Ŝe wstyd sprzeczać się w dzień BoŜego
Narodzenia.mlektury.pl 24
24
Niebawem dzwony umilkły, a sklepy piekarzy zamknięto. W powietrzu unosiły się smaczne
zapachy odgrzewanych obiadów, a kominy pieców wyrzucały kłęby dymu pomieszanego z parą.
– Zapewne twoja pochodnia ma jakąś szczególną właściwość? – zapytał Scrooge.
– Tak, czynienia wszystkiego przyjemnym i dobrym.
– Czy działa tak na kaŜdy obiad w tym dniu? – pytał dalej Scrooge.
– Na kaŜdy podawany z dobrą wolą. Szczególnie na obiad ubogich.
– Dlaczego?
– PoniewaŜ oni tego najwięcej potrzebują.
WciąŜ niewidzialni, duch wraz ze Scrooge’em, udali się na przedmieście.
Duch, pomimo olbrzymiej postaci, wszędzie dostawał się z łatwością, i zarówno w niskiej
lepiance, jak i we wspaniałej sali pałacu przedstawiał się imponująco.
Być moŜe powodowany radością, jaką odczuwał z posiadania władzy, a moŜe powodowany
serdeczną naturą i współczuciem dla biednych – duch zaprowadził Scrooge’a, wciąŜ
trzymającego się jego szaty, do mieszkania jego pomocnika. Na progu duch zatrzymał się z
uśmiechem i pobłogosławił mieszkanie Boba Cratchita światłem ze swej pochodni.
Pomyślcie – Bob miał tylko piętnaście szylingów na tydzień, które kaŜdej soboty chował do
kieszeni, jednak duch błogosławił dzisiejszej nocy jego domowi.
MałŜonka Cratchita, w ubogiej, dwa razy juŜ przerabianej sukni, przystrojonej tanimi
wstąŜkami, ale wyglądająca wcale ładnie, nakrywała właśnie stół. Pomagała jej córka Belinda. W
tym czasie syn Piotr sprawdzał, czy gotują się ziemniaki w garnku. ZałoŜył dziś olbrzymi
kołnierzyk, który poŜyczył od ojca, aby wyglądać świątecznie. Napełniło go to taką dumą, Ŝe był
nawet w parku, aby pokazać się rówieśnikom.
Po chwili wbiegły dwie młodsze latorośle rodziny Cratchit, dziewczynka i chłopczyk,
opowiadając głośno, Ŝe zza drzwi piekarza doszedł ich zapach pieczonej gęsi i Ŝe ta gęś naleŜy do
nich. Z wielkiej radości dzieciaki zaczęły tańczyć dookoła stołu, podnosząc Piotra Cratchita pod
niebiosa, podczas gdy on dmuchał w ogień, a ziemniaki gotujące się w garnku pukały o pokrywę,
jakby błagały, by je wypuszczono i obrano z łupiny.
– Gdzie teŜ ojciec tak długo siedzi? – odezwała się pani Cratchit – i twój brat, Tiny Tim? A
Marta zeszłorocznej Wigilii przyszła o pół godziny wcześniej.
– Oto jest Marta, mateczko – odpowiedziała dziewczyna, która w tej właśnie chwili weszła do
pokoju.
– Bóg z tobą, drogie dziecko! JakŜe późno przychodzisz! – rzekła pani Cratchit, całując córkę
a równocześnie zdejmując z niej szal i kapelusz.
– Miałyśmy wiele roboty - odparła dziewczyna—na dziś trzeba było wykończyć ją, mamo.
– Wszystko juŜ dobrze, skoro jesteś – rzekła pani Cratchit. – Usiądź przy kominku, drogie
dziecko, ogrzej się.
– Ojciec idzie – odezwało się dwoje najmłodszych dzieci, które zawsze trzymały się razem –
schowaj się, Marto, schowaj się!
Marta ukryła się, a po chwili wkroczył uroczyście do pokoju Bob, ojciec.
Długi szal zwieszał się z szyi, znoszone zaś okrycie było w wielu miejscach połatane i
powycierane szczotką, aby ratować jakoś przyzwoity pozór. Na jego barkach siedział Tiny Tim.
Biedny Tiny Tim.
W rączkach miał kule do podpierania, a jego członki opasywały metalowe taśmy, które
utrzymywały go na słabych nóŜkach.
– Gdzie nasza Marta? – zapytał Bob Cratchit, rozglądając się po pokoju.
– Nie przyjdzie – odrzekła pani Cratchit.mlektury.pl 25
25
– Nie przyjdzie? – powtórzył Bob, tracąc humor. Był w tak dobrym nastroju, Ŝe w drodze z
kościoła do domu dziarsko galopował, udając konia dla Tiny Tima, który był tym zachwycony.
– Nie przyjdzie? – powtórzył raz jeszcze z Ŝalem. – Nie spędzi z nami wieczoru wigilijnego?
Marta nie chciała dłuŜej sprawiać ojcu przykrości. Wyszła z ukrycia i otoczyła rękoma jego
szyję. Dwoje małych Cratchitów zajęło się Tiny Timem i zaprowadziło go do kuchni, aby
pokazać mu, jak się gotuje świąteczny budyń.
– Czy mały Tim dobrze się sprawował? – zapytała matka, gdy juŜ naŜartowała się do syta z
łatwowierności Boba.
– Bardzo dobrze – odrzekł Bob. – To złote dziecko. Nie wiem, jak to się dzieje, moŜe to z
powodu przesiadywania w samotności, robi się teraz marzycielem i wymyśla dziwne rzeczy.
Dziś, gdy wracaliśmy do domu, powiedział mi, Ŝe wszyscy ludzie w kościele zwrócili na niego
uwagę dlatego, poniewaŜ jest kaleką i Ŝe kalectwo jego powinno im w dniu BoŜego Narodzenia
przypomnieć Boga, który sprawił, iŜ chromi chodzili, a ślepi widzieli.
Głos Boba drŜał, gdy wymawiał te słowa. Dodał, Ŝe Tiny Tim z kaŜdym dniem nabiera sił i
energii.
Tymczasem dało się słyszeć stukanie kul o podłogę i po chwili do pokoju wrócił mały Tim,
któremu pomagało rodzeństwo.
Bob zawinął teraz rękawy surduta i wziął się do przygotowania z jałowcówki i cytryn czegoś
w rodzaju grogu. Mieszaninę tę rozgrzewał przy ogniu kominka, aby ją doprowadzić do
właściwej temperatury.
Gdy Bob był zajęty tą waŜną czynnością, Piotr w towarzystwie dwójki najmłodszego
rodzeństwa wybrał się po gęś, którą niebawem w uroczystym pochodzie wniósł do pokoju.
Powstał taki hałas, jak gdyby gęś była najrzadszym ze wszystkich ptaków – upierzonym
dziwem, przy którym nawet czarny łabędź byłby czymś zwyczajnym.
Istotnie, była ona rzadkim zjawiskiem w tym domu.
Pani Cratchit grzała przy kominku zawczasu przygotowany sos, Piotr z ogromnym zapałem
przysmaŜał kartofle, Belinda słodziła kompot z jabłek, Marta ścierała kurz z ogrzanych talerzy,
Bob wziął na ręce Tiny Tima i posadził go przy stole obok siebie w najwygodniejszym miejscu.
Dwoje małych Cratchitów przystawiło krzesła do stołu; Ŝadne z nich nie zapomniało o sobie i,
zająwszy swoje miejsca, powsadzały w buzie łyŜki, czekając na gęś.
Wreszcie wniesiono potrawy i odmówiono modlitwę. Potem wszyscy zamilkli, wstrzymując
oddech w piersiach. Pani Cratchit, przyjrzawszy się doświadczonym okiem ostrzu noŜa, zabrała
się do dzielenia ptaka. Gdy dokonała dzieła, dokoła stołu rozległ się radosny szmer i nawet Tiny
Tim, ośmielony przez dwoje małych Cratchitów, uderzył trzonkiem noŜa o stół i zawołał słabym
głosikiem:
– Wiwat!
Chyba jeszcze nigdy na świecie nie było takiej gęsi. Bob zapewniał, iŜ uwaŜa to za
niemoŜliwe, aby w ogóle kiedykolwiek upieczono tak smaczną gęś. Jej delikatne mięso, jej
wielkość i taniość były przedmiotem ogólnego podziwu. Z dodatkiem kompotu jabłecznego i
przysmaŜonych kartofli stanowiła ona świetne danie dla całej rodziny. Gdy pani Cratchit
zauwaŜyła jedną małą kosteczkę pozostawioną na półmisku, oświadczyła, Ŝe przecieŜ nie
wszystko zostało spoŜyte! A kaŜdy z biesiadników jadł, ile chciał! Najlepszym tego dowodem
byli malcy, policzki ich bowiem świeciły się od tłuszczu.
Teraz Belinda zmieniała talerze, a pani Cratchit poszła przynieść smakowity deser.
Nie mogła tego zrobić przy świadkach, gdyŜ zanadto była przejęta i niespokojna.
A nuŜ budyń się nie udał? Wyobraźmy sobie, Ŝe przy wyjmowaniu z piecyka rozpadł się wmlektury.pl 26
26
kawałki! Lub Ŝe złodziej wśliznął się do kuchni i ukradł, podczas gdy raczono się gęsią! Na tę
myśl dwoje małych Cratchitów pobladło z przeraŜenia. W ogóle dopuszczano przez chwilę
wszelkie moŜliwe okropności...
Halo – chmura pary! Budyń wyjęty z naczynia...
Co za przyjemny zapach bije z serwety, w którą go zawinięto. Mieszanina apetycznych woni.
Przypominają one trochę kuchnię, trochę piekarnię, a odrobinę pralnię. Takie aromaty wydawał z
siebie ów budyń.
Wreszcie do pokoju weszła pani Cratchit, wzruszona, ale dumna i uśmiechnięta, niosąc przed
sobą budyń, wyrośnięty i duŜy, oświetlony płomykami zapalonego rumu, ze świąteczną gałązką
świerku, wetkniętą w sam środek.
O, nadzwyczajny, cudowny budyń!
Bob Cratchit spokojnym głosem oświadczył, Ŝe uwaŜa go za największe arcydzieło kucharskie
pani Cratchit od czasu, kiedy są małŜeństwem. Pani Cratchit odpowiedziała na to, Ŝe teraz, kiedy
cięŜar spadł z jej serca, przyznaje, Ŝe była bardzo niespokojna, poniewaŜ zdawało się jej, Ŝe
wzięła za duŜo mąki.
KaŜdy miał coś do powiedzenia, ale nikt nie ośmielił się zauwaŜyć, Ŝe był to jednak za mały
budyń dla tak licznej rodziny. Byłoby to bluźnierstwem. KaŜdy członek rodziny wstydziłby się,
gdyby mu coś podobnego choćby przyszło do głowy.
Wreszcie skończyli ucztę, posprzątano ze stołu i dorzucono węgla do ognia na kominku.
Podsycone płomienie zajaśniały weselej niŜ przedtem.
Teraz skosztowano przygotowanego przez Boba grogu i okazało się, Ŝe teŜ jest znakomity.
Na koniec ustawiono na stole jabłka i pomarańcze, a w ogień rzucono kilka garści kasztanów.
Następnie rodzina Cratchitów zasiadła przed kominkiem – jak wyraził się Bob Cratchit – kołem,
chociaŜ było to właściwie półkole: Bob pośrodku, a obok niego cały zapas szklanek.
Naczynia te, napełnione gorącym grogiem, wyglądały tak, jak gdyby to były złote puchary.
Bob rozlewał napój z promieniejącym wzrokiem, podczas gdy w ogniu podskakiwały i strzelały
kasztany. Potem wzniósł toast:
– Daj nam BoŜe, moi drodzy, spędzić szczęśliwie święta! Niech nas Bóg błogosławi!
Cała rodzina powtórzyła toast.
– Niech Bóg błogosławi nas wszystkich i kaŜdego z osobna! - rzekł jako ostatni Tiny Tim.
Siedział tuŜ obok ojca; na małym krzesełku. Bob trzymał jego małą rączkę w swojej dłoni,
chcąc okazać dziecku swoją szczególną dla niego miłość.
– Duchu – odezwał się Scrooge ze współczuciem, którego nigdy dotychczas nie doznawał –
powiedz mi, czy Tiny Tim będzie Ŝyć?
– Widzę próŜne krzesło przy kominku – odparł duch – i starannie przechowywane kule bez
właściciela. JeŜeli przyszłość nie zmieni tego, dziecko umrze.
– Nie, nie! - zawołał Scrooge. – O, dobry duchu, powiedz, Ŝe ono będzie Ŝyło...
– JeŜeli przyszłość nie zmieni tego obrazu – powtórzył duch – to Ŝaden z moich następców nie
zastanie tutaj tego dziecka. O co ci chodzi? Skoro musi umrzeć, to lepiej, Ŝeby umarło zaraz i
zmniejszyło przez to nadmiar ludności.
Scrooge, słysząc swoje wcześniejsze słowa powtórzone przez ducha, pochylił głowę, przejęty
skruchą i Ŝalem.
– Człowieku – rzekł duch – jeśli masz serce a nie kamień, to nigdy nie wypowiadaj tak
ohydnych słów, dopóki nie zrozumiesz, czym jest nadmiar ludności i gdzie on się znajduje. Czy
ty masz prawo rozstrzygać, którzy ludzie mają Ŝyć, a którzy umrzeć? Być moŜe, iŜ ty w oczach
Stwórcy jesteś o wiele mniej wart Ŝycia, niŜ miliony istot podobnych do tego dziecka, biednegomlektury.pl 27
27
człowieka.
Scrooge wysłuchał upomnień ducha w pokorze i spuścił oczy. Naraz usłyszał wymówione
swoje nazwisko.
– Niech Ŝyje pan Scrooge! – przemówił Bob. – Wypijmy jego zdrowie, gdyŜ jest on naszym
chlebodawcą i jemu zawdzięczamy naszą ucztę!
– Jemu zawdzięczamy? – zawołała pani Cratchit z oburzeniem. – Pragnęłabym bardzo, Ŝeby
tu się zjawił. Wyprawiłabym mu ucztę po swojemu. Tak jest. Wypowiedziałabym mu w oczy
wszystko, co o nim myślę, a spodziewam się, Ŝe nie przypadłoby mu to do smaku!
– Droga Ŝono, mówisz to przy dzieciach – upomniał ją łagodnie Bob. – Dzisiaj przecieŜ mamy
święto BoŜego Narodzenia!
– Istotnie, tylko w tak wielkie święto moŜna wznosić toast za zdrowie tak podłego skąpca,
człowieka bez serca, jakim jest Scrooge – oburzała się w dalszym ciągu pani Cratchit. – Ty
wiesz, Robercie, jaki on jest. Nikt nie wie o tym lepiej od ciebie!
– Droga Ŝono – powtórzył Bob – dziś święto BoŜego Narodzenia! Zastanów się!
– A więc wychylę jego zdrowie, uczynię to przez miłość do ciebie i przez wzgląd na dzisiejsze
święto – rzekła pani Cratchit. – Niech Ŝyje długie lata! śyczę mu wesołych świąt i szczęśliwego
Nowego Roku! śyczę mu tego, ale wątpię, czy się to spełni. Bardzo wątpię...
Dzieci, idąc za przykładem matki, wypiły równieŜ zdrowie Scrooge’a.
Był to pierwszy akt, którego dokonali tego wieczoru bez serdeczności i ciepła, jakby pod
naciskiem przymusu. Tiny Tim wypił ostatni, ale nie dodał do tego Ŝadnej uwagi. Widocznie
Scrooge był postrachem rodziny. Wymienienie jego nazwiska rzuciło na nich ponury cień, który
nie ustąpił przez całe pięć minut.
Gdy wreszcie cień ustąpił, byli znów weseli, chyba dziesięć razy bardziej niŜ przedtem.
Bob Cratchit uroczyście oznajmił, Ŝe ma obiecane dla Piotra miejsce, które mu przyniesie aŜ
półszósta szylinga tygodniowo. Dwoje małych roześmiało się serdecznie na myśl, Ŝe będą
widzieli Piotra jako człowieka pracy. Sam Piotr spoglądał w zamyśleniu w ogień, zastanawiając
się zapewne nad tym, w jakich papierach ulokuje swoje oszczędności, skoro juŜ znajdzie się w
posiadaniu tak bajecznej pensji.
Marta, która pracowała u modniarki, opowiadała, jak wiele ma teraz roboty, ile godzin w
porze największego ruchu musi pracować i Ŝe zamierza jutro wyspać się za wszystkie czasy;
będzie to dzień zupełnie wolny. Opowiadała takŜe, iŜ przed kilku dniami widziała pewną hrabinę
i lorda, a lord był prawie tego wzrostu co Piotr. Przy tych jej słowach Piotr podciągnął rogi
swego kołnierzyka tak wysoko, Ŝe za nimi głowa jego prawie zniknęła.
Tymczasem kasztany i poncz krąŜyły wciąŜ wśród rozbawionej rodziny, a Tiny Tim zaśpiewał
swym cichym głosikiem piosenkę o dziecku zasypanym przez śnieg; śpiewał bardzo ładnie.
W tym wszystkim nie było nic szczególnego. W rodzinie tej nie było ani jednej postaci
pięknie ubranej. Ich obuwie dawno straciło właściwość nieprzepuszczania wody, ich odzieŜ była
podniszczona; dzieci wyglądały biednie, a Piotr z pewnością znał dobrze wnętrze lombardu.
Mimo to byli szczęśliwi i przepełnieni wdzięcznością za skromne rozkosze, jakimi ich los
obdarzał. Kochali się, panowała wśród nich zgoda i spokój ludzi uczciwych. Scrooge z
trudnością oderwał od nich oczy, a zwłaszcza Ŝal mu było rozstawać się z małym Timem.
Zrobiło się ciemno i zaczął padać gęsty śnieg. Scrooge i duch szli teraz ulicami Londynu. W
oknach domów błyszczały jasne światła. MoŜna było zobaczyć przygotowania do wieczerzy,
bogato nakryte stoły, stosy talerzy, ogrzewanych na gazie, kosztowne okrycia i meble. Oto dzieci
wybiegały na pokrytą śniegiem ulicę, aby powitać przybywających gości: siostry i braci,
kuzynów, wujów, ciotki; tu i ówdzie na oknach przesuwały się cienie zgromadzonych gości; tammlektury.pl 28
28
znów dziewczęta, przybrane w futrzane kołnierze i takieŜ buciki, szczebiocząc jedna przez drugą,
lekkim krokiem spieszyły do sąsiadów. Biada kawalerom, którzy by teraz rzucili okiem na ich
zarumienione twarzyczki i błyszczące, oŜywione spojrzenia. Te figlarne czarodziejki wiedziały
doskonale, jak są dla tych biedaków niebezpieczne!
W kaŜdym domu oczekiwano gości i na kaŜdym kominku płonął wesoły ogień. Duch był
bardzo szczęśliwy! Odsłaniał szeroką pierś i otwierał dłoń, hojnie rzucając na wszystko dokoła
szczere, poczciwe, szlachetne rozradowanie. Nawet latarnik, przebiegający w odświętnym
ubraniu ciemne ulice, aby ich ponurą mgłę rozjaśnić blaskami światła, i właśnie myślący o
spędzeniu wieczoru u towarzysza pracy, roześmiał się głośno, gdy duch przeleciał obok niego.
Ani się domyślał, Ŝe spotkał istotę tak waŜną.
Wtem, bez Ŝadnego uprzedzenia, znaleźli się na rozległym błotnistym pustkowiu, na którym
stały tu i ówdzie ogromne głazy, jak gdyby to było cmentarzysko olbrzymów. Woda, nie mająca
tutaj Ŝadnego odpływu, zalałaby całą przestrzeń, gdyby mróz nie ujął jej w lodowe okowy.
Oprócz mchu, paproci i twardej, ostrej trawy, nic więcej tu nie rosło. Na zachodzie niknące
słońce pozostawiło pas płonącej czerwieni, spoglądającej na to rozpaczliwe pustkowie, niby
nabiegłe krwią oko rozjątrzonego tygrysa. Pas ten zapadał się coraz niŜej i niŜej, aŜ wreszcie
całkiem pogrąŜył się w ciemnościach nocy.
– Gdzie jesteśmy? – zapytał Scrooge.
– Tu mieszkają górnicy, pracujący głęboko pod ziemią – odrzekł duch. – Patrz! Poznali mnie.
W oknie jakiejś nędznej lepianki błyszczało światło; szybko tam pomknęli.
Zastali wesołe towarzystwo siedzące dokoła wielkiego, jasno płonącego ogniska. Zgrzybiały
starzec i jego sędziwa Ŝona siedzieli w otoczeniu dzieci, wnuków i prawnuków, wszyscy w
odświętnych szatach. Starzec śpiewał pieśń wigilijną głosem, który niekiedy tylko przygłuszał
wycie wiatru. Była to bardzo stara pieśń, którą śpiewał jeszcze wówczas, kiedy był małym
chłopcem. Od czasu do czasu wszyscy wtórowali mu. Za kaŜdym razem, kiedy zabrzmiały ich
głosy, starzec oŜywiał się, a jego głos stawał się silniejszy; gdy zaś milkły, jego siły słabły.
Duch nie bawił tu długo. Poleciwszy Scrooge’owi, by trzymał się silniej jego opończy, uniósł
go w powietrze.
Jak myślicie – dokąd go uniósł? PrzecieŜ nie na morze.
A właśnie na morze!
Ku wielkiemu przeraŜeniu, Scrooge ujrzał znikającą za sobą ziemię, a w dole usłyszał głuchy
pomruk pieniących się fal, z wściekłością uderzających o skaliste brzegi.
Na posępnej skale, do połowy zanurzonej w wodzie, w odległości mili od stałego lądu, stała
samotna latarnia morska. Przez cały rok huczały dokoła niej fale. Ogromne połacie traw
morskich osnuwały jej stopy, a mewy, jakby zrodzone z wiatru, unosiły się i opadały w
powietrzu dokoła jej szczytu.
Dwaj latarnicy rozpalili wewnątrz ogień, który rzucał jasny snop promieni na wzburzoną
powierzchnię morza przez otwór w grubym murze latarni.
Prości ludzie, którzy rozniecili ogień, wyciągnąwszy zgrubiałe od cięŜkiej pracy ręce przez
stół, przy którym zasiedli, Ŝyczyli sobie wzajem wesołych świąt, trącając się kubkami gorącego
grogu. Starszy z nich, o twarzy zniszczonej przez ustawiczne zmiany pogody, pooranej
zmarszczkami, podobnej do twarzy figur wyrzynanych ongiś na przodach okrętu, zaśpiewał
ochrypłym głosem pieśń wigilijną.
Duch znów uniósł Scrooge’a ponad czarne, piętrzące się morze, aŜ w końcu zatrzymali się na
pokładzie jakiegoś okrętu. Najpierw stanęli przy sterniku, następnie przy straŜniku, wreszcie przy
oficerach na słuŜbie. Wszystkie te surowe postacie pełniły swoje odpowiedzialne obowiązki imlektury.pl 29
29
nuciły z cicha pieśń wigilijną bądź myślały o wielkim świecie; wreszcie opowiadały sobie
wzajem wspomnienia dawnych świąt, spędzonych wśród rodziny, snując nadzieję rychłego
powrotu do swoich.
KaŜdy marynarz znajdujący się na okręcie, czuwający czy śpiący, zły czy dobry, miał w tym
dniu dla towarzyszy lepsze, cieplejsze słowo niŜ kiedykolwiek w roku. KaŜdy w mniejszym lub
większym stopniu doznawał radosnego uczucia, myślał o tych, którzy w tej chwili myślą teŜ o
nim.
Scrooge przysłuchiwał się Ŝałosnym jękom wichru i rozmyślał, jaka to wspaniała rzecz
posuwać się wśród nieprzejrzanej ciemności ukrywającej na swoim dnie wielkie tajemnice.
Nagle ze zdumieniem usłyszał głośny śmiech. Zdumienie jego wzrosło, gdy poznał głos
siostrzeńca i gdy nie wiadomo jakim sposobem znalazł się w jasnym, ciepłym i schludnym
pokoju. Obok niego stał duch i z Ŝyczliwym uśmiechem spoglądał na jego siostrzeńca.
– Ha, ha, ha! – śmiał się wciąŜ siostrzeniec Scrooge'a. – Ha, ha, ha!
Gdybyś, szanowny Czytelniku, znał człowieka śmiejącego się serdeczniej i szczerzej, to i ja
pragnąłbym go poznać.
Nie ma nic słuszniejszego i szlachetniejszego nad prawo równowagi, które sprawia, Ŝe o ile
choroby i smutki udzielają się innym, to równieŜ radość i śmiech są zaraźliwe. Moc tego prawa
moŜna było właśnie tu zobaczyć. Gdy bowiem siostrzeniec Scrooge’a śmiał się na całe gardło,
trzymając się za boki, Ŝona jego śmiała się równie serdecznie, a i zebrani goście nie pozostawali
w tyle. Wszyscy trzęśli się od śmiechu, a wraz z nimi zdawał się śmiać cały pokój:
– Ha, ha! Ha, ha! Ha, ha!
– Jak mnie tu Ŝywym widzicie, powiedział, Ŝe wigilia to głupstwo! – wołał siostrzeniec
Scrooge’a. – Tak powiedział i jestem przekonany, Ŝe rzeczywiście tak myśli.
– Tym gorzej dla niego, Fredziu – z oburzeniem zauwaŜyła jego Ŝona. Błogosławione niech
będą kobiety: one nic nie czynią połowicznie i zawsze biorą rzeczy na serio.
śona Freda była bardzo ładną kobietą. Miała milutką, naiwną twarzyczkę, z ponętnymi
dołkami na policzkach, prześliczne, jakby stworzone do pocałunków usta i najsłoneczniejszą parę
ocząt. W jej urodzie było coś zwracającego uwagę, ale w dobrym, szlachetnym znaczeniu.
– On jest po prostu starym dziwakiem – ciągnął siostrzeniec Scrooge’a. – Do tego
nieznośnym. Mógłby być chociaŜ cokolwiek milszy. Ale wady człowieka są zawsze karą dla
niego samego. Jest to prawda niezbita i pamiętając o tym, nie będę mu czynił wymówek.
– Zdaje się, Fredziu, Ŝe on jest bardzo bogaty – zauwaŜyła Ŝona. – Przynajmniej ty zawsze tak
mówisz.
– I cóŜ z tego, moja droga? – odparł Fred. – Bogactwo jest dla niego bez poŜytku; nie uŜywa
go na nic dobrego. Sam z niego nie korzysta i nie pomaga nikomu. Odmawia sobie nawet
wszelkich wygód. Nigdy mi teŜ na myśl nie przyszło prosić go o jakąkolwiek pomoc. Ha! ha! ha!
Ale chyba i on nigdy nie pomyślał o tym, Ŝe my kiedyś, wcześniej czy później, odziedziczymy
jego skarby...
– Nie cierpię go! - rzekła piękna kobieta, a wszyscy goście przyznali, Ŝe ma zupełną
słuszność.
– Co do mnie, nie mam do niego Ŝalu – odezwał się siostrzeniec. – śal mi go, ale nie
mógłbym gniewać się na niego, gdybym nawet chciał. KtóŜ bowiem cierpi przez jego kaprysy?
Tylko on sam. Uroiwszy sobie na przykład, Ŝe powinien nas nie lubić, nie chciał przyjąć naszego
zaproszenia. I jakiŜ tego rezultat? Uniknął niesmacznego obiadu!
– Tak sądzisz? A mnie się zdaje, Ŝe stracił doskonały obiad! – zawołała dotknięta w najczulsze
miejsce kobieta.mlektury.pl 30
30
Wszyscy przyłączyli się do jej zdania, a mogli być kompetentnymi sędziami, gdyŜ przed
chwilą właśnie skończyli obiad.
– Tym lepiej – rzekł siostrzeniec Scrooge’a. – Bardzo mnie to cieszy, gdyŜ co do mnie,
wyznam szczerze, nie mam wielkiego zaufania do talentów kulinarnych młodych gospodyń. Jak
sądzisz, Topper?
Topper miał wyraźną słabość do jednej z sióstr Ŝony Fredzla i zapewne dlatego odpowiedział,
Ŝe będąc kawalerem, a więc niejako pariasem, nie ma prawa wydawać sądu w tym przedmiocie.
Usłyszawszy to, owa siostra Ŝony siostrzeńca Scrooge’a, pulchna panienka w koronkowej
narzutce, spąsowiała jak piwonia.
– Mów dalej, Fredziu – odezwała się Ŝona siostrzeńca Scrooge’a, klaszcząc w dłonie. –
Wypowiedz się, skończ, coś zaczął. On zawsze chowa wszystko pod korcem. Dziwny człowiek!
Fred w odpowiedzi znowu wybuchnął śmiechem, a poniewaŜ było fizycznym
niepodobieństwem uniknąć tej “zarazy”, więc wszyscy bez wyjątku poszli za jego przykładem.
– Pozostaje mi tylko dodać – odezwał się Fred, gdy mu przeszedł paroksyzm śmiechu – Ŝe
wuj, postąpiwszy z nami tak niegrzecznie i nieŜyczliwie, sam się pozbawił pewnej dozy radości,
która prawdopodobnie nie zaszkodziłaby mu. Jestem przekonany, Ŝe miałby tu towarzyszy
milszych od tych, jakich posiada we własnych myślach – przesiadując w starym, zatęchłym
kantorze czy w zakurzonych i pustych pokojach. Mam zamiar zapraszać go corocznie, bez
względu na to, czy mu się to podoba czy nie, bo mi go Ŝal. MoŜe szydzić z wigilii BoŜego
Narodzenia do samej śmierci, ale zdaje mi się, Ŝe w końcu przekona się do niej, gdy będę chodził
do niego co rok i pytał Ŝyczliwie: – Wuju Scrooge, jak się miewasz? – Gdyby go to natchnęło
myślą zapisania swemu pomocnikowi jakichś pięćdziesięciu funtów, byłbym szczerze
zadowolony. Nie jestem pewien, ale zdaje mi się, Ŝe wczoraj wuja wzruszyłem.
Wszyscy zebrani zaczęli się śmiać z naiwności Freda. On sądził, Ŝe mógł wzruszyć Scrooge’a,
jak gdyby tego starego kutwę mogło coś na świecie wzruszyć? Ale Fred miał przedziwny
charakter. Mało go obchodziło, z czego się towarzystwo śmieje; jego cieszył ten dobry nastrój i
aby go podtrzymać, otworzył nową butelkę wina.
Po herbacie zaczęła się muzyka, była to bowiem muzykalna rodzina. Wiedzieli, co robią, gdy
zaśpiewali chórem. Szczególnie wyróŜniał się Topper, który umiał mruczeć basem jak
niedźwiedź, a nigdy nie zaczerwienił się przy tym ani nie zeszpecił twarzy nabrzmiałymi Ŝyłami
na czole.
Siostrzenica Scrooge’a grała wcale nieźle na harfie. Teraz, bez próbowania, uderzyła w struny
i zagrała krótką, prostą melodię – tę, którą doskonale znała owa dziewczynka, która zabrała
Scrooge’a ze szkoły...
Gdy ta melodia zabrzmiała, wszystko, co Scrooge’owi przypomniał duch dawnych Wigilii,
stanęło mu teraz przed oczami. Myślał, Ŝe gdyby mógł słuchać częściej tej piosenki sprzed lat,
stałby się lepszy, i to bez pomocy łopaty grabarza, która pogrzebała Jakuba Marleya.
Muzyka jednak nie zajęła całego wieczoru. Gdy juŜ mieli jej dosyć, rozpoczęli zabawę w
fanty. Bo dobrze jest czasem wrócić do dzieciństwa, zwłaszcza w dzień wigilijny, który jest
przecieŜ wielkim świętem dzieci.
Naprzód więc bawiono się w “ciuciubabkę”. Nie chce mi się wierzyć, Ŝeby Topper naprawdę
nic nie widział, mając przewiązane oczy; wszakŜe oczu w trzewikach nie nosił.
Moim zdaniem, była to rzecz ułoŜona pomiędzy nim i siostrzeńcem Scrooge’a; musiał teŜ
wiedzieć o tym duch wigilijny.
Sposób, w jaki Topper uganiał się za piękną panienką w białym szaliku, naruszał zasady gry.
Przewracając krzesła, obijając się o fortepian, dusząc się pomiędzy firankami, był wszędzie tam,mlektury.pl 31
31
gdzie ona! Wiedział, gdzie ją dopadnie. Nie chwytał nikogo innego. Gdy ktoś wpadł na niego,
udawał, Ŝe pragnie go chwycić, i szybko zbaczał w kierunku swej ofiary. Na próŜno panna
kilkakrotnie protestowała, wołając, Ŝe sprzeciwia się to zasadom gry, bo Topper w końcu ją
złapał, zapędziwszy w róg pokoju, skąd nie było juŜ wyjścia. Jego zachowanie było oburzające.
Udawał, Ŝe jej nie poznaje, Ŝe musi koniecznie dotknąć jej uczesania, upewnić się przez
dotknięcie jakiegoś pierścionka na jej palcu i łańcuszka na szyi; to było po prostu występne. Na
pewno powiedziała mu o tym, gdy podczas dalszego ciągu zabawy, w której juŜ nie brali udziału,
siedzieli i rozmawiali poufnie za firankami.
śona siostrzeńca Scrooge’a nie uczestniczyła w tej grze. Usiadła wygodnie w fotelu ze
stołeczkiem pod nogami, w zacisznym kąciku, w którym tuŜ za nią stali duch i Scrooge.
Przyłączyła się jednak do gry w fanty i okazała wiele dowcipu.
RównieŜ w “sekretarzu” okazała niezwykłą bystrość umysłu i ku wielkiemu zadowoleniu
siostrzeńca Scrooge’a pobiła na głowę swoje siostry, chociaŜ im takŜe nie brakowało sprytu.
Towarzystwo składało się coś ze dwudziestu osób, młodych i starych, wszyscy bawili się
wybornie. Nawet Scrooge tak się zainteresował zabawą, Ŝe zapomniawszy, iŜ głos jego nie moŜe
być słyszany, włączał się często do niej, odgadywał zagadki, zwykle trafnie, gdyŜ trzeba
przyznać, Ŝe najostrzejsza, najsubtelniejsza igła nie mogła się porównać z inteligencją Scrooge’a.
Wyglądał dobrodusznie, a nawet głupkowato, lecz sam sobie nadawał taki wygląd, aŜeby łatwiej
móc wyzyskiwać ludzi.
Duch był uradowany zmianą jego usposobienia i spoglądał na niego Ŝyczliwie; Scrooge prosił
go pokornie, jak studencik, aby pozostali do końca zabawy. Ale duch odpowiedział, Ŝe nie moŜe
tego uczynić.
– Zaczęli właśnie nową grę – prosił Scrooge. – Tylko pół godziny jeszcze, duchu, nie więcej!
Była to zabawa “Tak i nie”. Siostrzeniec Scrooge’a miał prawo o czymś pomyśleć, a reszta
towarzystwa powinna była odgadnąć, co to jest; na wszystkie pytania mógł odpowiadać: “tak”
albo “nie”. Pod krzyŜowym ogniem pytań musiał się przyznać, Ŝe kolejno myślał o zwierzęciu, o
Ŝywym zwierzęciu, o niemiłym zwierzęciu, o dzikim zwierzęciu, które czasami mruczało,
czasami mówiło, mieszkało w Londynie, chodziło po ulicach, nie było wystawione na widok
publiczny. Nie było teŜ przez nikogo wodzone, nie znajdowało się w menaŜerii, nie było zabijane
w rzeźni, nie było koniem, osłem, krową, bykiem, tygrysem, psem, świnią, kotem czy wreszcie
niedźwiedziem.
Przy kaŜdej niewłaściwej odpowiedzi siostrzeniec wybuchał śmiechem, a nawet zrywał się z
kanapy i skakał po pokoju. W końcu jego pulchna szwagierka, wpadłszy równieŜ w szał
wesołości, zawołała:
– JuŜ mam! Wiem, kto to! Wiem!
– Więc powiedz...
– To twój wujaszek, Scro-o-ge!
Zgadła.
Wszyscy byli zachwyceni, chociaŜ ktoś słusznie zauwaŜył, Ŝe na pytanie, czy to jest
niedźwiedź, odpowiedź powinna była brzmieć: “tak”, poniewaŜ zaprzeczenie odwróciłoby myśli
uczestników zabawy od Scrooge’a, jeśli istotnie o nim by myśleli.
– Sprawiedliwość przede wszystkim! – odezwał się siostrzeniec Scrooge’a. – Bawimy się jego
kosztem, więc byłoby niewdzięcznością nie wypić jego zdrowia. Dalej! Niech kaŜdy weźmie
szklankę wina i... zdrowie wuja Scrooge’a!
– Zdrowie wuja Scrooge’a! – zawołali wszyscy.
– Wesołych świąt i szczęśliwego Nowego Roku staruszkowi, jakikolwiek on jest! – ciągnąłmlektury.pl 32
32
Fred dalej. – Nie chciał przyjąć ode mnie Ŝyczeń, jednak je składam. Niech Ŝyje wuj Scrooge!
Wujowi Scrooge zrobiło się tak wesoło i lekko na sercu, Ŝe chętnie podziękowałby
siostrzeńcowi i całemu towarzystwu, chociaŜby nieuchwytnym dla nich głosem, gdyby duch
pozwolił. Lecz cała scena znikła mu z oczu z ostatnimi słowami siostrzeńca i znów ruszyli dalej.
Widzieli wiele ciekawych obrazów, zaszli daleko, odwiedzili wiele ognisk domowych, a
wszędzie duch wnosił pogodę umysłu i szczerą radość.
Zatrzymywał się przy łoŜach chorych ludzi, obdarzając ich zdrowiem; pocieszał wygnańców,
którzy czuli się wtedy jakby w kraju rodzinnym; zrozpaczonym cięŜką walką o byt ukazywał
nadzieję lepszej przyszłości, godząc ich z losem; zbliŜał się do nędzarzy, którzy zapominali
wtedy o swoich cierpieniach.
W przytułku, szpitalu, więzieniu, w kaŜdym schronisku nędzy i nieszczęścia, wszędzie
zostawiał cząstkę swoich dobrodziejstw, dając w ten sposób Scrooge’owi przykład miłosierdzia.
Była to długa noc. Scrooge miał jednak co do tego wątpliwości. Zdawało mu się mianowicie,
Ŝe w tym czasie, jaki spędza z duchem, było kilka świąt BoŜego Narodzenia. ZauwaŜył przy tym
dziwną rzecz: w jego własnej powierzchowności nic się nie zmieniło, gdy tymczasem duch
starzał się bardzo szybko. Scrooge ani jednym słowem nie napomykał o tym duchowi, dopóki nie
spostrzegł, Ŝe włosy ducha zupełnie zbielały. Wtedy zapytał:
– Czy Ŝycie duchów jest tak krótkie?
– Moje Ŝycie na tym świecie jest bardzo krótkie – odrzekł duch – kończy się bowiem
dzisiejszej nocy.
– Dzisiejszej nocy!... – powtórzył Scrooge.
– Tak, dziś o północy. Dlatego musimy się śpieszyć. Zegary na wieŜach wydzwoniły właśnie
w tej chwili trzy kwadranse na dwunastą.
– Wybacz mi zbyt śmiałe pytanie – rzekł Scrooge, patrząc uparcie na dolny brzeg opończy
ducha – lecz spostrzegam pod twoją szatą coś dziwnego, co nie naleŜy do ciebie. Czy to noga,
czy łapa zwierzęcia?
– Prawdopodobnie łapa, gdyŜ obrasta ją ciało – brzmiała smutna odpowiedź ducha. – Patrz!
Spod opończy wysunęło się dwoje dzieci, dwoje nędznych, przeraŜających istot. Uklękły one
u stóp ducha, trzymając się silnie skraju jego szaty.
– Och, człowieku! Spojrzyj, przypatrz się im dobrze! – zawołał duch.
Był to chłopiec i dziewczyna. śółte, chude, obdarte istoty czołgały się w pokorze po ziemi.
Zamiast wdzięku dzieciństwa, który powinien był jaśnieć w ich twarzach i zdrowego
rumieńca, wyschła ręka czasu pokryła ich lica zmarszczkami, usunęła z nich krew, napiętnowała
strasznym zwyrodnieniem. Tam, gdzie powinien był znajdować się wyraz anielski – kryły się złe
duchy, rzucając groźne spojrzenia. Nie moŜna sobie wyobrazić bardziej przeraŜających
potworów.
Scrooge, blady jak płótno, odwrócił się, lecz obawiając się obrazić ducha, który moŜe był
ojcem tych istot, usiłował powiedzieć, Ŝe to są przedziwne dzieci; kłamstwo jednak byłoby zbyt
raŜące – wybełkotał zatem tylko:
– Czy to twoje dzieci?
– To są dzieci ludzkości! – odparł duch, spoglądając na nieszczęsne istoty z głębokim
współczuciem. – Przychodzą one do mnie z błaganiem o obronę przed ich ojcami. To jest –
dodał, wskazując na chłopca – Ciemnota, a dziewczynka nosi miano Nędza. StrzeŜ się obu jak
ognia oraz tego wszystkiego, co od nich pochodzi, a przede wszystkim strzeŜ się chłopca, gdyŜ
na jego czole wypisane jest straszne słowo: Zguba. MoŜesz się ich wyprzeć – ciągnął dalej duch,
podnosząc głos i wyciągając rękę w kierunku miasta – moŜesz oburzać się na tych, co to mówią,mlektury.pl 33
33
moŜesz ich spotwarzać i potępiać: ale jeŜeli nie postarasz się o usunięcie tych klęsk, biada ci!
– Czy nie ma ratunku dla tych stworzeń? – wyszeptał Scrooge.
– Tak – odparł duch z ironią, przypominając mu jego własne słowa – są przecieŜ więzienia, są
domy poprawcze!
Wybiła północ.
Scrooge szukał oczyma ducha, lecz nie mógł go dojrzeć.
Z ostatnim uderzeniem zegara przypomniał sobie zapowiedź Jakuba Marleya. Wtedy,
podniósłszy oczy, spostrzegł nowego ducha. Miał on postawę majestatyczną, uroczystą, był
przybrany w długi, do ziemi sięgający płaszcz z kapturem. ZbliŜał się do Scrooge’a powoli,
ocięŜale, jak tuman mgły.
Rozdział 4
Ostatnie spotkanie z duchem
Gdy widmo zbliŜało się do Scrooge’a, on upadł przed nim na kolana. Przybysz wnosił ze sobą
coś bardzo tajemniczego i groźnego.
Długi, czarny płaszcz, podobny do całunu, szczelnie spowijał całą postać ducha, nawet głowę
i twarz, wystawała z niego tylko jedna wyciągnięta ręka. Gdyby nie ta ręka, trudno byłoby
dojrzeć postać w nocnej ciemności.
Znalazłszy się tuŜ przy duchu, Scrooge zauwaŜył jego niezwykły wzrost i poczuł, Ŝe ogarnia
go niewypowiedziana trwoga. Tajemniczy przybysz wciąŜ milczał, stał w miejscu bez Ŝadnego
ruchu.
– Zdaje się, Ŝe mam przed sobą ducha przyszłych świąt BoŜego Narodzenia? – wyszeptał
nieśmiało Scrooge.
Duch nic nie odpowiedział, ale wciąŜ trzymał wyciągniętą rękę.
– PokaŜesz mi rzeczy, które staną się dopiero w przyszłości? Czy nie tak? – zapytał Scrooge.
Duch kiwnął potakująco głową. Taką tylko otrzymał odpowiedź.
Scrooge juŜ przywykł do obcowania z duchami; jednak w obecności tego milczącego widma
doznawał takiego strachu, Ŝe nogi się pod nim chwiały. Nie mógł więc podąŜać za duchem.
ZauwaŜywszy to, zjawa zatrzymała się, jakby chcąc mu dać przyjść do równowagi.
Zmieszało to Scrooge’a jeszcze bardziej.
Za kaŜdym razem, gdy wyczuwał, Ŝe oczy widma przenikliwie wpatrują się w niego,
przejmowała go groza i dreszcze niewypowiedzianej trwogi. Pomimo wysiłków, nie mógł nic
rozróŜnić pod tą czarną szatą; widział tylko wciąŜ wyciągniętą rękę widma i niewyraźne zarysy
jego postaci.
– Duchu przyszłości – zawołał wreszcie – napełniasz mnie przeraŜeniem, jakiego nie
doznawałem wobec twoich poprzedników. PoniewaŜ wierzę, iŜ pragniesz mego dobra i szczerze
pragnę poprawić się, dziękuję ci juŜ z góry z całego serca i gotów jestem wszędzie iść za tobą.
Ale dlaczego nie przemawiasz do mnie?
śadnej odpowiedzi. Ręka ducha wciąŜ była wyciągnięta wprost przed siebie.
– Prowadź mnie zatem – rzekł Scrooge. – Czas szybko ucieka, a wiem, Ŝe jest dla mnie bardzo
drogi. Chodźmy.
Duch ruszył powoli, a Scrooge za nim; zdawało mu się, Ŝe cień ducha porywa go i
podtrzymuje.
Nie moŜna powiedzieć, Ŝe weszli do miasta – to raczej miasto, wyrósłszy jakby spod ziemi,
otoczyło ich nagle szumem i gwarem. Od razu znaleźli się w samym sercu Londynu, na giełdzie,
wśród tłumu kupców, spiesznie przechodzących tam i z powrotem, brzęczących pełnymi
kieszeniami złota i srebra, zbierających się w niewielkie grupy w celu odbycia narad lub zawarciamlektury.pl 34
34
transakcji. Wszyscy oni byli bardzo zajęci; spoglądali na zegarki lub, zamyśleni, bawili się
kosztownymi brelokami itp. Obraz ten Scrooge znał doskonale, widywał go bardzo często.
Duch zatrzymał się przy niewielkiej grupce ludzi. Scrooge zauwaŜywszy, Ŝe jego ręka tę
właśnie grupkę wskazuje, przybliŜył się i usłyszał następującą rozmowę:
– Nie – mówił wysoki, tłusty jegomość, z duŜym podbródkiem – wiem tylko tyle, Ŝe umarł.
– Kiedy? – zapytał inny.
– Podobno wczoraj w nocy.
– Jaki powód? Co mu się stało? – zagadnął trzeci, racząc się obficie tabaką ze srebrnej
tabakiery. Sądziłem, Ŝe on juŜ nigdy nie umrze.
Bóg raczy wiedzieć, co mu było - odparł pierwszy, ziewając przeciągle.
– Ciekawa rzecz, co zrobił z pieniędzmi? – zapytał jegomość z purpurową twarzą i naroślą
tłuszczu na końcu nosa, przypominającą korale indyka.
– Nie wiem, doprawdy – odparł jegomość z duŜym podbródkiem. – MoŜe zapisał swoim
wspólnikom... To wiem, Ŝe nie ja będę jego spadkobiercą.
Dowcip ten przyjęto wybuchem śmiechu.
– Zdaje mi się – ciągnął dalej jegomość z podbródkiem – Ŝe będzie miał marny pogrzeb.
Jestem pewien, Ŝe wystrój kościoła i karawanu niedrogo będą kosztowały, bo nie znam nikogo,
kto by chciał pójść za jego trumną. A gdybyśmy tak bez zaproszenia odprowadzili go do grobu?
– JeŜeli wyprawią porządną stypę, to nie mam nic przeciwko temu – wtrącił jegomość w
okularach. – Za takie poświęcenie coś się przecieŜ naleŜy.
Gromadka znów się roześmiała.
– Jak widzę, jestem najbardziej bezinteresowny – odezwał się jegomość z podbródkiem. –
Nigdy nie chodzę na cmentarz i nie ubiegam się o stypy, ale jeŜeli który z was wybierze się na
ten pogrzeb, ja chętnie będę mu towarzyszyć. Prawdę mówiąc, poniekąd sympatyzowaliśmy ze
sobą. Przy spotkaniu zawsze wymienialiśmy choć kilka słów. No, tymczasem do widzenia, moi
panowie.
Gromadka rozeszła się i zniknęła w tłumie, a Scrooge, który poznał wszystkich
rozmawiających, zwrócił oczy na ducha, jak gdyby oczekując wyjaśnienia tego, co usłyszał.
Zamiast odpowiedzi, duch pomknął na ulicę i palcem wskazał dwóch rozmawiających
męŜczyzn.
Scrooge znów nadstawił uszu, w nadziei, Ŝe teraz zagadka się rozwiąŜe.
Obu męŜczyzn wskazanych przez ducha znał dobrze. Byli to bogaci i bardzo wpływowi
giełdziarze. Scrooge usilnie zabiegał o pozyskanie ich szacunku i zaufania, oczywiście w
znaczeniu czysto giełdowym.
– Witam pana – mówił jeden z nich – jak zdrowie?
– Niezgorzej – odparł zapytany – a pańskie?
– Dziękuję, dobrze. A starego kutwę powołano nareszcie do obrachunku.
– Słyszałem o tym. Ale nieznośne zimno dziś mamy...
– PrzecieŜ to właściwa pora... święta BoŜego Narodzenia. Pan nie jeździ na łyŜwach?
– Co mi po tym? Mam co innego na głowie. Do widzenia.
– Do widzenia.
Ani słowa więcej. Takie było ich przywitanie, rozmowa i poŜegnanie.
Scrooge’a z początku dziwiło, Ŝe duch przywiązuje wagę do tak w gruncie rzeczy błahych
rozmów, lecz przeczuwając, Ŝe czyni to nie bez celu, zaczął się nad nimi zastanawiać.
Było niemoŜliwe – rozmyślał – Ŝeby rozmowy dotyczyły Jakuba Marleya, jego dawnego
wspólnika, chociaŜby z tego tylko względu, Ŝe Marley umarł juŜ dawno. Śmierć jego naleŜała domlektury.pl 35
35
przeszłości, a ten duch przecieŜ miał związek jedynie z przyszłością.
Na razie Scrooge nie mógł w Ŝaden sposób wymiarkować, o którym z jego znajomych
rozmawiano. Nie wątpił jednak, Ŝe kogokolwiek dotyczyły te rozmowy, musiały zawierać naukę,
mającą na celu jego dobro, a on powinien przyjąć ją z uwagą i wdzięcznością. Przyszedłszy do
tego przekonania, postanowił uwaŜnie przysłuchiwać się wszystkiemu, co mu w uszy wpadnie;
przede wszystkim bacznie obserwować własną postać, jeśli się ona zjawi, przewidując, Ŝe jej
zachowanie da mu klucz do rozwiązania dręczących go pytań. Zaczął więc szukać samego siebie.
KtóŜ to zajął jego uprzywilejowane miejsce na giełdzie? Scrooge nie znał tego człowieka.
Rozglądał się na wszystkie strony, ale nie mógł odnaleźć siebie, chociaŜ zegar giełdowy
wskazywał godzinę, w której zwykle tu przebywał. Ta okoliczność nie zaniepokoiła go zbytnio,
gdyŜ po odwiedzinach pierwszej zjawy postanowił w głębi duszy, Ŝe zmieni dotychczasowy
sposób Ŝycia; przypuszczał więc, Ŝe jego nieobecność na giełdzie potwierdza, iŜ w postanowieniu
swoim wytrwał.
Duch, wciąŜ posępny i nieruchomy, stał przy nim z wyciągniętą ręką. Ocknąwszy się z
zamyślenia, Scrooge zauwaŜył, Ŝe duch nie spuszcza z niego oczu; dreszcz przebiegł po nim od
stóp do głowy.
Szybko opuścili gwarną część miasta i zapuścili się w jedną z oddalonych dzielnic, gdzie
Scrooge nigdy nie zaglądał, wiedząc, Ŝe miała jak najgorszą opinię. Zobaczył ciemne, pełne błota
ulice; domy zaś i sklepy były nędzne, mieszkańcy bosi, półnadzy, pijani, budzili obrzydzenie.
Podwórza i korytarze nieprawdopodobnie wąskie, zagnojone, wydawały odór, dostrajały się do
ludzi, od których tu się roiło. Była to dzielnica błota, nędzy i zbrodni.
W tej oto strasznej dzielnicy znajdował się nędzny sklepik, w którym sprzedawano stare
Ŝelastwo, gałgany, stare butelki, kości. Na podłodze, wewnątrz sklepu, piętrzyły się stosy
zardzewiałych kluczy, gwoździ, łańcuchów, zawiasów, pilników, talerzy wag, odwaŜników.
Dziwne tajemnice, których zbadania nie kaŜdy odwaŜyłby się podjąć, ukrywały się pod stosami
cuchnących łachmanów.
Przy piecu, skleconym niezdarnie z kawałków starych cegieł, w którym spalano szczątki
zgniłego drzewa, siedział wśród swoich towarów siedemdziesięcioletni człowiek. Od ulicznego
chłodu zasłonił się kotarą z gałganów, które rozwiesił na sznurku. Palił fajkę. Scrooge i duch
zjawili się przy nim w chwili, kiedy do sklepu weszła kobieta dźwigająca cięŜki tłumok. TuŜ za
nią, takŜe z tłumokiem, weszła druga, potem męŜczyzna, w czarnym, mocno spłowiałym ubraniu.
Wszyscy troje niezmiernie się zdziwili, poznawszy się nawzajem.
Przez chwilę panowało milczenie, wreszcie owa trójka wybuchnęła głośnym śmiechem.
– To dopiero zdarzenie! – zawołała pierwsza kobieta. – Musi być porządek. Najpierw
posługaczka, potem praczka, a w końcu przedsiębiorca pogrzebowy. No, patrz, Joe! Zeszliśmy
się tu jak umówieni. NieprawdaŜ?
– W kaŜdym razie nie mogliście wybrać lepszego miejsca na schadzkę – rzekł Joe, wyjmując z
ust fajkę. – Chodźcie do salonu. PrzecieŜ znamy się wszyscy. Zaczekajcie, zamknę drzwi. Do
licha! ale skrzypią... Sądzę, Ŝe w całym moim składzie nie moŜna by znaleźć równie
zardzewiałych i skrzypiących zawiasów jak te, i równie starych kości jak moje. Tak, tak.
Wszystko jest dobrane, odpowiada swemu miejscu i przeznaczeniu. Ale chodźcie do salonu.
Pomieszczenie nazwane “salonem” było częścią sklepu, oddzieloną od niego czymś w rodzaju
złachmanionego parawanu.
Stary poprawił płonący ogień kawałkiem Ŝelaza, który niegdyś stanowił część ozdobnej
poręczy schodów, usunął kopeć z lampy – był bowiem wieczór – cybuchem swej fajki, którą
znów wsunął w usta.mlektury.pl 36
36
W tym czasie kobieta, która weszła pierwsza, rzuciła na podłogę swój tłumok, usiadła w
swobodnej pozie na stołku i splótłszy dłonie na kolanie spoglądała na dwójkę towarzyszy.
– Więc cóŜ? PrzecieŜ wszystko w porządku, moja pani Wilber? – odezwała się po chwili. –
Jestem zdania, Ŝe kaŜdy człowiek powinien myśleć o sobie. On przez całe Ŝycie tylko tym się
zajmował.
– Święta prawda! – odparła praczka. – Nikt na świecie nie dbał tak o siebie, jak on. Nikt na
świecie.
– DlaczegoŜ więc ma pani takie wystraszone oczy, jakby się czegoś bała? Powiadam, Ŝe
wszystko w porządku i koniec. Wilki przecieŜ nie rzucają się na siebie, a kruk krukowi oka nie
wykole. Byłoby głupio, gdybyśmy mieli przeszkadzać sobie nawzajem w interesach.
– Zapewne! - potaknęła pani Wilber.
– W takim razie wszystko w porządku – prawiła posługaczka. – Nie wracajmy do dnia
wczorajszego, to do niczego nie doprowadzi. Zresztą, czego się obawiać? Trochę drobiazgów
nikogo nie zuboŜy, a nieboszczyk się o nie nie upomni...
– Zapewne! Zapewne! – znów potwierdziła pani Wilber.
– Gdyby ten podły kutwa chciał uchronić swoje rzeczy od zmarnowania – mówiła
posługaczka – mógł uczynić to łatwo, postępując jak wszyscy uczciwi ludzie. DlaczegóŜ nie
postarał się, Ŝeby w chwili śmierci była przy nim jakaś dobra dusza. Nie chciał tego, nie postarał
się, więc zginął marnie w kącie, gorzej niŜ pies.
– Święta prawda! – potwierdziła pani Wilber. – Co posiał, to i zebrał.
– Jeszcze więcej bym o nim powiedziała, gdybym nie miała głowy zajętej czym innym – tym,
z czym tu przyszłam. No, Joe, rozwiąŜ tłumok, powiedz, co to warte. Nie obawiam się zacząć
pierwsza... Owszem, niech oni wiedzą, co tu jest. Grzechu w tym nie ma. No, Joe, rozwiąŜ
tłumok.
Teraz nastąpiły prawdziwie chińskie ceremonie: jej towarzysze pragnęli okazać, iŜ są dobrze
wychowani. W końcu przedsiębiorca pogrzebowy zdecydował się pierwszy przedstawić swoje
łupy.
Nie były one znaczące: kilka pieczątek, ołówek w futerale, para spinek, tania szpilka do
spinania szala. I to było wszystko.
Joe kaŜdy przedmiot skrupulatnie badał, nawet obwąchiwał, kredą kreślił na ścianie cenę, a
widząc, Ŝe juŜ nic więcej nie ma, zsumował nakreślone liczby.
– Tyle wynosi twój rachunek, kochany przyjacielu – rzekł do przedsiębiorcy pogrzebowego. –
Nie dam ani pensa więcej, choćby mnie smaŜono na wolnym ogniu. Co dalej?
Przyszła kolej na panią Wilber.
W jej tłumoku znajdowały się prześcieradła, serwety i trochę ubrania; dalej staroświeckie,
srebrne łyŜeczki do herbaty, szczypce do cukru i trochę obuwia.
Jej rachunek równieŜ został zapisany na ścianie.
– Zawsze mam względy dla dam i dlatego więcej im płacę. Ta słabość doprowadzi mnie do
ruiny – wyrzekał stary Joe. – Twój rachunek, pani Wilber. JeŜeli zaŜądasz choć o jednego pensa
więcej, to gotów jestem cofnąć moją hojność.
– A teraz, Joe – zajrzyj do mojego tłumoka – rzekła posługaczka. Joe ukląkł na ziemi i,
rozmotawszy nieskończoną liczbę supłów, wydobył ogromny zwój ciemnej materii.
– Co to takiego? – mruknął pod nosem – kotary od łóŜka?
– Zgadza się – odparła, śmiejąc się, posługaczka.
– CzyŜbyś, kochana przyjaciółko, ściągnęła firanki, kółka, chwasty, słowem – całe urządzenie,
wtedy kiedy jeszcze leŜał na łóŜku? – zapytał Joe.mlektury.pl 37
37
– Zgadłeś – odparła posługaczka. – CzyŜby to nie była odpowiednia pora na to?
– W tej sprawie muszę ci oddać sprawiedliwość, droga przyjaciółko – rzekł Joe. – Urodziłaś
się w czepku i jesteś na drodze do zrobienia majątku.
– Zapewniam cię, ojcze Joe – rzekła powaŜnie posługaczka – Ŝe wobec takiego człowieka
wszelkie skrupuły byłyby śmieszne. Tak jest, uwaŜałabym się za naiwną, gdybym nie skorzystała
z takiej okazji i niczego sobie nie wzięła. OstroŜnie z lampą, Joe – dodała – zatłuścisz kołdrę
oliwą.
– To jego kołdra? – zapytał Joe.
– A czyja? Nie zaziębi się przecieŜ bez niej i nie dostanie kataru.
– Nie o to chodzi – przerwał Joe. – Obawiam się, czy nie umarł na jakąś zaraźliwą chorobę...
– Bądź spokojny, ojcze Joe – zapewniła go posługaczka. – Nie byłam tak spragniona jego
towarzystwa, Ŝebym się miała narazić na niebezpieczeństwo. Nie kręciłabym się przy nim, gdyby
go toczyła jakaś zaraza. Miłe mi jeszcze Ŝycie. Przypatrz się tej koszuli, ojcze Joe. Zaręczam, Ŝe
moŜesz wypatrzeć oczy, a nie znajdziesz ani jednej dziurki, nawet śladu przetarcia. To najlepsza
koszula, jaką nieboszczyk posiadał. Szczęście, Ŝe tam byłam, bo inaczej zmarnowaliby ją.
– W jaki sposób? – zapytał zaciekawiony Joe.
– WłoŜyliby ją na nieboszczyka i pochowaliby go w niej – odparła śmiejąc się posługaczka. –
Znalazł się nawet jakiś głupiec, co ją juŜ włoŜył na trupa. Spostrzegłam to w samą porę i zdjęłam
z niego tę piękną sztukę białego płótna. W perkalu pójść do grobu nie łaska? Sądzę, Ŝe perkal jest
najstosowniejszy dla nieboszczyków, a szczególnie dla tego starego sknery.
Scrooge z przeraŜeniem przysłuchiwał się tej rozmowie. Ludzie ci, siedzący ciasno, jedno
przy drugim, wokół zdobyczy, sprawiali wraŜenie drapieŜnych zwierząt, budzili w nim taki
wstręt, jak bezwstydne demony prowadzące targ o świeŜego trupa.
– Ha! ha! ha! – rozprawiała w dalszym ciągu posługaczka, zaśmiewając się, podczas gdy Joe
wydobywszy z ukrycia flanelowy worek z pieniędzmi, odliczał kaŜdemu z trójki przypadającą
naleŜność – to była jedyna dobra rzecz, na jaką zdobył się w całym swoim Ŝyciu. Zawsze
wszystkich odtrącał od siebie, pewnie po to, Ŝebyśmy mogli poŜywić się trochę po jego śmierci.
Ha! ha! ha!
– Duchu – szepnął Scrooge, drŜąc jak w febrze. – Zrozumiałem, wszystko zrozumiałem. Los
tego nieszczęśnika moŜe być moim losem. Do takiego końca prowadzi Ŝycie jakie pędzę... BoŜe
miłosierny, co ja widzę?!
Po tym okrzyku, cofnął się przeraŜony.
Obraz zmienił się nagle i Scrooge znalazł się tuŜ przy łóŜku bez kotar, na którym pod
brudnym prześcieradłem ktoś leŜał. W straszny sposób wyjaśniało się wszystko, co przed chwilą
widział i słyszał.
Pokój był ciemny, tak ciemny, Ŝe nie moŜna było dokładnie widzieć, co się w nim znajduje,
chociaŜ Scrooge, poruszony jakimś wewnętrznym nakazem, uwaŜnie rozglądał się na wszystkie
strony. Słabe światło, przedostające się z zewnątrz padało prosto na łóŜko, gdzie leŜał trup
ograbionego, opuszczonego przez wszystkich człowieka.
Scrooge spojrzał na ducha; jego ręka wskazywała głowę trupa. Ciało było tak niedbale okryte,
Ŝe wystarczyło jedno dotknięcie, aby ją odsłonić. Scrooge chciał to uczynić, pragnął zobaczyć
twarz nieboszczyka, ale brakło mu sił.
“O zimna, straszna śmierci! MoŜesz tu sobie wznieść tron i otoczyć go wszystkimi
okropnościami, jakimi rozporządzasz, gdyŜ to jest twoje królestwo... Lecz nie jesteś w stanie
skazić jednego włosa na głowie miłowanej; nie moŜesz skazić ani jednego rysu szlachetnej
twarzy. CóŜ z tego, Ŝe ręka takiego człowieka stęŜeje i bezwładna opadnie? Co z tego, Ŝe jegomlektury.pl 38
38
krew stęŜeje a serce przestanie bić? Ta ręka była otwarta, hojna i dobroczynna; to serce czuło i
kochało gorąco.”
Nikt tych słów nie wymówił, a jednak Scrooge dokładnie je słyszał, gdy patrzył na leŜącego
na łóŜku nieboszczyka.
– Gdyby ten człowiek oŜył – myślał Scrooge – gdyby mógł rozpocząć nowe Ŝycie, co by
powiedział o swojej przeszłości? Skąpstwo, chciwość, pragnienie wzbogacenia się... wszystko to
sprawiło tak straszny koniec!
Zastygły trup leŜy pod złachmanionym prześcieradłem, opuszczony w ponurym i pustym
domu, i nie ma na świecie człowieka, który by powiedział: “On wyświadczył mi kiedyś
przysługę, powiedział mi dobre słowo, kiedy potrzebowałem pociechy, teraz odwdzięczę mu się
za to.”
Kot tylko drapał do drzwi i gdzieś pod podłogą głośno harcowały myszy. Dlaczego mącą
ciszę? Scrooge nie śmiał roztrząsać tych pytań.
– Duchu – rzekł w końcu – to straszne miejsce. Nigdy nie zapomnę nauki, jaką tu otrzymałem.
Chodźmy stąd!
Lecz duch wciąŜ wskazywał mu ręką głowę trupa.
– Wiem, duchu, czego Ŝądasz ode mnie – szepnął Scrooge – lecz nie mogę tego spełnić, brak
mi sił! Zdawało się, Ŝe duch bacznie przyjrzał mu się spod kaptura.
– O, duchu! – zawołał Scrooge – jeŜeli istnieje chociaŜ jeden człowiek, którego śmierć tego
nieszczęśnika zmartwiła, pokaŜ mi go, błagam cię!
Duch rozpostarł nad nim całun, jakby skrzydła, po czym opuścił go, i w chwilę potem Scrooge
ujrzał jasny, słoneczny pokój, a w nim matkę z dziećmi.
Matka oczekiwała kogoś z wielkim niepokojem; chodziła od okna do okna, wzdrygała się przy
najmniejszym szeleście, wyglądała na ulicę, spoglądała na zegar ścienny. Na próŜno próbowała
zająć się robotą i z wyraźnym zniecierpliwieniem znosiła krzyki rozbawionych dzieci.
Wreszcie usłyszała oczekiwane stuknięcie w drzwi.
Podbiegła, by je otworzyć.
Był to jej mąŜ, człowiek jeszcze młody, lecz juŜ znuŜony i sterany cięŜkim Ŝyciem. Jego twarz
miała w tej chwili dziwny wyraz: malowała się na niej radość, której jakby się wstydził i chciał ją
ukryć.
Zasiedli do stołu, aby spoŜyć obiad, przygrzewany na piecu. śona zapytała nieśmiało:
– No i jakie nowiny?
On milczał, wyraźnie zwlekał z odpowiedzią.
– Dobre, czy złe? – delikatnie ponaglała Ŝona.
– Złe – odparł.
– Więc jesteśmy zrujnowani?
– Nie, Karolino, jest jeszcze nadzieja.
– Czy on poczeka? – spytała ona. – Byłby to prawdziwy cud, ale po nim czegoś takiego
spodziewać się nie moŜna.
– On juŜ nic nie moŜe zrobić. Umarł.
śona była dobrą, zacną kobietą; wystarczyło spojrzeć na nią, Ŝeby się o tym przekonać. Po
tym, co usłyszała od męŜa, poczuła taką ulgę, Ŝe podziękowała za nią Bogu, chociaŜ zaraz
ogarnął ją Ŝal i wstyd, Ŝe się poddała takiemu egoizmowi. W kaŜdym razie jej pierwsze wraŜenie
było radosne.
– Więc – rzekła do męŜa – owa na pół pijana baba, o której wspomniałam ci wczoraj,
powiedziała mi prawdę, kiedy usiłowałam dostać się do niego, Ŝeby wyprosić chociaŜ tydzieńmlektury.pl 39
39
zwłoki. On naprawdę umarł. Zdawało mi się, Ŝe umyślnie skłamała, aby mnie się pozbyć.
– Jak myślisz? – zapytał mąŜ. – Kto teraz przejmie nasz dług?
– Nie wiem. W kaŜdym razie, zanim ureguluje się sprawa spadku, znajdziemy potrzebne
pieniądze. Musiałby nas prześladować szczególny pech, gdyby jego spadkobierca okazał się
równie nieludzki. Na razie moŜemy spać spokojnie.
Wielki cięŜar jakby spadł im z serca. Nawet twarzyczki dzieci, przysłuchujących się rozmowie
rodziców, której przecieŜ dokładnie nie rozumiały, zajaśniały radością. Śmierć tego człowieka
wniosła odrobinę szczęścia do biednego domu.
– Duchu – odezwał się Scrooge – pokaŜ mi śmierć, której towarzyszy miłość i Ŝal. Inaczej ów
straszny pokój, któryśmy niedawno opuścili, wciąŜ będzie mnie prześladował.
Duch powiódł go przez kilka dobrze mu znanych ulic. W drodze Scrooge rozglądał się na
wszystkie strony, w nadziei, Ŝe zobaczy swą postać, ale daremnie.
Weszli do domu biednego Boba Cratchita, do tego samego mieszkania, które Scrooge
niedawno odwiedził. Zastali tam matkę z dziećmi.
W pokoju panowała cisza. Zwykle swawolne maluchy, braciszek i siostra, siedziały teraz
cichutko w kącie pokoju i nie spuszczały oczu z Piotra, pochylonego nad otwartą ksiąŜką. Matka
i starsza córka szyły.
“On zaś wziął dziecko i postawił wśród nich”.
Kto wypowiedział te słowa? PrzecieŜ to nie sen, Scrooge słyszał je wyraźnie? Widocznie Piotr
je odczytał głośno w chwili, gdy duch ze Scrooge’em przestępowali próg pokoju. Dlaczego
chłopiec tak nagle przerwał czytanie?
Matka połoŜyła robotę na stole i zakryła twarz dłońmi.
– Oczy mnie bolą od koloru tej tkaniny... – szepnęła. Od koloru tkaniny? O, biedny, maleńki
Tim!...
– JuŜ mi lepiej – rzekła po chwili. – Prawdopodobnie szycie przy świetle męczy moje oczy,
ale nie chcę, Ŝeby ojciec to zauwaŜył. Zapewne niedługo wróci. Powinien juŜ być w domu.
– To prawda – potwierdził Piotr, zamykając ksiąŜkę. – Czy zauwaŜyłaś, mamo, Ŝe ojciec teraz
chodzi znacznie wolniej niŜ dawniej?
Zapanowała przykra cisza. Wreszcie matka spokojnie, głosem, który raz tylko zadrŜał,
powiedziała:
– Pamiętam, jak chodził szybko, nawet bardzo szybko z... maleńkim Timem na plecach...
– Ja takŜe - szepnął Piotr. Wszyscy kolejno powtórzyli:
– I ja takŜe.
– Bo przecieŜ Tim nie był cięŜki – mówiła dalej matka, pochylając się nad robotą. – Przy tym
tak bardzo go kochał, Ŝe nawet nie czuł jego cięŜaru. Zdaje się, Ŝe ojciec wraca...
Pani Cratchit poderwała się i szybko pobiegła na spotkanie męŜa. Bob wszedł do pokoju.
Szyję miał owiniętą wełnianym szalikiem, a bardzo go ten biedak potrzebował. Herbata juŜ
grzała się dla niego, a dwoje najmłodszych dzieci od razu wdrapało się na kolana ojca i przytuliły
twarzyczki do jego twarzy, jak gdyby chciały powiedzieć:
– Nie myśl juŜ o tym, tatusiu! Nie martw się!...
Bob wesoło bawił się z nimi, dla kaŜdego zresztą miał dobre słowo. Spostrzegłszy rozłoŜoną
na stole robotę, chwalił pracowitość i zręczność Ŝony i córek.
– Skończycie to przed niedzielą – zauwaŜył. – Dzielne z was robotnice.
– Niedziela? – powtórzyła Ŝona. – Więc dziś tam byłeś, Robercie?
– Tak, moja droga – odpowiedział Bob. – Bardzo Ŝałowałem, Ŝe nie poszłaś ze mną. Jak tam
się wszystko zieleni. Ale ty często tam chodzisz, więc wiesz, jak tam jest pięknie. Ja przyrzekłemmlektury.pl 40
40
sobie, Ŝe będę go odwiedzać w kaŜdą niedzielę... Moje maleństwo!
Po tych słowach Bob się rozpłakał. Tak kochał małego Tima, Ŝe na jego wspomnienie nie
mógł się powstrzymać od łez.
Wstał i poszedł do pokoju na górze, oświetlonego i przyozdobionego zielenią, jak na dzień
wigilijny. Przy łóŜeczku dziecka stało krzesełko i moŜna było wyczuć, Ŝe jeszcze niedawno ktoś
na nim siedział. Teraz Bob tam usiadł i oddał się bolesnym myślom. Kiedy się uspokoił,
ucałował łóŜeczko, a jego twarz przybrała spokojny wyraz – człowieka pogodzonego z cięŜkim
ciosem. Wrócił na dół juŜ w innym nastroju.
Teraz wszyscy usiedli wokół kominka i zaczęli gwarzyć. Matka i córki wciąŜ pracowały. Bob
z oŜywieniem opowiadał o szczególnej Ŝyczliwości jaką mu okazał siostrzeniec Scrooge’a,
którego spotkał na ulicy. Widział go tylko raz jeden, i to przelotnie, tymczasem dziś, gdy się
spotkali, siostrzeniec Scrooge’a przywitał go serdecznie i zapytał, czy nie spotkało go coś złego...
– Oczywiście – mówił Bob – nie mogłem tego ukryć przed nim. To miły, dobry człowiek. Czy
uwierzysz, droga Ŝono, Ŝe bardzo się tym przejął. Powiedział mi: “Szczerze panu współczuję,
panie Cratchit, i proszę przekazać moje serdeczne ubolewanie zacnej małŜonce”. Nawiasem
mówiąc, nie pojmuję, skąd on wie o tym?
– O czym, mój drogi?
– śe jesteś zacna i dobra.
– Wszyscy o tym wiedzą! – zawołał Piotr.
– Dobrze powiedziane, mój chłopcze – pochwalił go ojciec. – Mam nadzieję, Ŝe tak jest
naprawdę. “Szczerze wam obojgu współczuję, moi państwo” – powtórzył siostrzeniec Scrooge’a
i wręczając mi swój bilet, nadmienił: “Oto mój bilet. MoŜe będę mógł być panu w czymkolwiek
pomocny, proszę zwrócić się do mnie z całą otwartością”. Byłem wprost oczarowany, nie tyle
jego propozycją i nie myślą o tym, Ŝe moŜe nam istotnie dopomóc, lecz jego uprzejmością.
Bardzo mnie tym ujął. Mógłby kto pomyśleć, Ŝe znał Tima i Ŝałuje go na równi z nami.
– Jestem pewna, Ŝe ma dobre serce – rzekła pani Cratchit.
– Byłabyś jeszcze bardziej przekonana, gdybyś go widziała i rozmawiała z nim – podchwycił
Bob. – Wcale bym się nie dziwił – uwaŜajcie, co powiem! – gdyby pomógł Piotrowi znaleźć
lepszą pracę.
– Słyszysz, Piotrze? – rzekła pani Cratchit.
– A wtedy – zawołała jedna z dziewcząt – Piotr się oŜeni i zamieszka u siebie!
– Co ty wygadujesz... – mruknął Piotr niby z oburzeniem, ale po jego oczach widać było, Ŝe
uśmiecha mu się ta myśl.
– Nie ma w tym nic niezwykłego – rzekł Bob – chociaŜ, prawdę mówiąc, masz jeszcze na to
dosyć czasu, mój drogi. Lecz jeŜeli kiedykolwiek przyjdzie nam się rozstać z sobą, jestem
przekonany, Ŝe Ŝaden z nas nie zapomni małego Tima. Prawda, Ŝe wszyscy będziemy zawsze
pamiętali to pierwsze rozstanie?
– Zawsze, ojcze! - odpowiedzieli wszyscy.
– Wiem o tym, moi drodzy – ciągnął Bob – jak równieŜ i o tym, Ŝe przez pamięć o nim, jaki
był dobry, kochający, cierpliwy i łagodny, chociaŜ tak mały, nigdy Ŝadna waśń nas nie poróŜni.
– Z pewnością, ojcze! – znów odpowiedzieli wszyscy.
– Dziękuję wam – rzekł Bob. – Jestem bardzo szczęśliwy! Pani Cratchit ucałowała go, potem,
kolejno, ucałowały go dzieci, wreszcie uścisnął jego rękę Piotr.
Nad tą zacną rodziną unosił się, jak błogosławieństwo BoŜe, duch maleńkiego Tima.
– Duchu – odezwał się Scrooge – coś mi mówi, Ŝe chwila naszego rozstania zbliŜa się. Czuję
to, chociaŜ nie wiem, jak się to odbędzie. Powiedz mi teraz, kim był ten człowiek, któregomlektury.pl 41
41
widzieliśmy na śmiertelnym łoŜu?
Duch Wigilii przyszłości poprowadził go w taki sam sposób, jak wcześniej prowadził do
dzielnicy giełdowej. Teraz posuwał się bardzo szybko, nie zatrzymując się nigdzie. Ten pośpiech
niepokoił Scrooge’a. Zaczął prosić, aby się chociaŜ na chwilę zatrzymał.
– Na tej ulicy – tłumaczył się – przez którą tak pędzimy, znajduje się mój kantor. Tu ogniskują
się wszystkie moje interesy. Oto dom, w którym jest mój kantor. Pozwól mi zobaczyć, co się tam
będzie działo w przyszłości.
Duch zatrzymał się, lecz wskazywał ręką w inną stronę.
– PrzecieŜ mój dom jest tutaj? – zauwaŜył Scrooge. – Dlaczego wskazujesz inne miejsce i
chcesz mnie tam prowadzić?
Nieubłagany duch wciąŜ trzymał wyciągniętą rękę wskazującą inny kierunek.
Scrooge jednak pobiegł do okna swego kantoru i chciwie przylgnął do szyby. W lokalu i teraz
był kantor, ale juŜ nie jego. Zmieniło się umeblowanie, a na miejscu szefa siedział ktoś nieznany.
Ręka ducha wciąŜ nie zmieniała kierunku.
Scrooge wrócił do zjawy i posłusznie udał się za nią, starając się rozwiązać w myśli pytanie:
dlaczego nie zobaczył siebie w kantorze i co się mogło z nim stać?
Nagle zatrzymali się przed Ŝelaznymi sztachetami, wśród których znajdowała się wielka
brama. Scrooge uwaŜnie rozejrzał się wokoło, chciał bowiem ustalić, gdzie się znajdują.
Byli na cmentarzu.
Tu, pod ziemią, na głębokości kilku łokci, leŜał ten nieszczęsny człowiek, którego nazwisko
miał niebawem poznać.
Cmentarz otaczało nieskończone mnóstwo ścian domów, a cała jego powierzchnia zarośnięta
była trawami i chwastami – roślinami śmierci, a nie Ŝycia.
Duch, stojąc wśród mogił, wskazywał na jedną z nich.
Scrooge, drŜąc cały, zbliŜył się do niej.
Duch pozornie wcale się nie zmienił, lecz Scrooge’owi zdawało się, iŜ w jego ponurej,
majestatycznej postaci spostrzega coś nowego, co go do głębi poruszało...
– Zanim zbliŜę się do grobowca, który mi wskazujesz – rzekł – odpowiedz mi na jedno jedyne
pytanie. Chcę mianowicie wiedzieć, czy to, co widzę, jest obrazem tego, co musi się spełnić, czy
teŜ tego, co moŜe nastąpić?
Zamiast odpowiedzi, duch dotknął ręką mogiły, przy której stali.
– Zapewne – mówił Scrooge dalej – człowiek w Ŝyciu musi iść tą drogą, jaką sam obrał i dojść
do pewnych, odpowiadających jej, rezultatów. Ale jeŜeli człowiek opuści dawną swoją drogę i
skieruje się na inną, to przecieŜ osiągnie teŜ i inny rezultat. Powiedz, czy takie znaczenie mają
obrazy, jakie mi pokazałeś? Duch wciąŜ stał nieruchomy, wskazując grobowiec. Scrooge, drŜąc
całym ciałem ze strachu, niemal pełznąc, przysunął się do grobowca i przeczytał na nim swoje
własne nazwisko:
EBENEZER SCROOGE
– Więc to samego siebie widziałem?! – zawołał, padając na kolana. Teraz palec ducha
przesuwał się, raz po raz, od jego osoby do mogiły.
– Nie, duchu! O, nie! – zawołał Scrooge. Duch wciąŜ powtarzał ten sam ruch ręką.
– Duchu! – krzyknął Scrooge, chwytając płaszcz widma. – Wysłuchaj mnie... Ja juŜ nie jestem
tym człowiekiem, jakim byłem do chwili spotkania się z tobą... Nie jestem i nie będę przenigdy...
Dlaczego pokazałeś mi tak straszne rzeczy? Czy dla mnie nie ma juŜ ratunku?
Ręka ducha po raz pierwszy zadrŜała.
– O, dobry duchu! – błagał Scrooge, leŜąc u stóp widma z twarzą zwróconą do ziemi. – Zmiłujmlektury.pl 42
42
się nade mną, ratuj mnie! Powiedz, Ŝe jeŜeli zmienię Ŝycie, to zmienię teŜ obrazy, jakie mi
pokazałeś...
Ręka widma poruszyła się, jakby przytakująco.
– Odtąd z całej duszy będę czcił święta BoŜego Narodzenia – przyrzekał ze skruchą Scrooge –
i przez cały rok będę na nie z radością czekał. Będę teŜ pamiętał o przeszłości, teraźniejszości i
przyszłości. Wszystkie trzy duchy, które mnie odwiedziły, Ŝyć będą we mnie. O, duchu, powiedz,
Ŝe mogę zetrzeć napis z tego grobowca...
Z rozpaczą chwycił dłoń ducha.
Ten usiłował ją wydrzeć, ale Scrooge trzymał z całej siły. Duch jednak był silniejszy od niego
i uwolnił rękę.
Scrooge jeszcze raz wzniósł dłonie, aby znów błagać o zmianę swego losu. Nagle zobaczył, Ŝe
płaszcz i kaptur widma zmniejszają się, kurczą, aŜ wreszcie całe zjawisko przemieniło się w
poręcz jego własnego łóŜka...
Rozdział 5
Koniec historii
Tak, to była rzeczywiście poręcz jego własnego łóŜka. Jeszcze więcej ucieszyło go
przekonanie, Ŝe ma jeszcze tyle czasu, iŜ wystarczy go na gruntowne zreformowanie swego
Ŝycia.
– Będę Ŝył, pamiętając o przeszłości, teraźniejszości i przyszłości! – przyrzekał sobie wstając.
– Duchy trzech czasów pokonały mnie zupełnie. O, Jakubie Marley! Cześć i błogosławieństwo
Niebiosom i wigilii BoŜego Narodzenia za ich dobrodziejstwo! Składam im dzięki na kolanach,
stary Jakubie Marley; tak jest, na kolanach!
Był tak podniecony i oŜywiony dobrymi zamiarami, Ŝe jego słaby, drŜący głos nie odpowiadał
sile przepełniających go uczuć. Łkał gwałtownie, a twarz jego zlewały strumienie łez.
– Są na swoim miejscu! – zawołał, całując kotary łóŜka. – Nikt ich nie zerwał, nikt nie
naruszył ich pierścieni. Jestem tutaj, a obrazy tego, co się zdarzyć mogło, mogą jeszcze być
rozwiane. Wiem, Ŝe one znikną, jestem o tym przekonany.
Jego drŜące ze wzruszenia ręce nie mogły sobie poradzić z ubraniem; wdziewał rzeczy na
lewą stronę, szarpał je, upuszczał, słowem – wyprawiał z nimi istne awantury.
– Nie pojmuję doprawdy, co się ze mną dzieje! – mówił, śmiejąc się i płacząc jednocześnie,
przy czym wdziewał skarpetki na ręce, stając się podobnym do statui Laokoona opasanego
węŜami. – Jestem lekki jak piórko; szczęśliwy jak anioł; wesoły jak student; oszołomiony jak
pijak! śyczę wszystkim, całemu światu, wesołych świąt i pomyślnego Nowego Roku! Wiwat!
W podskokach pobiegł do pokoju bawialnego i tam przystanął zadyszany.
– Wszystko w porządku! – wołał, rozglądając się dokoła. – Oto rondelek, w którym
odgrzewałem swój kleik! A to drzwi, przez które wszedł duch Marleya! Oto miejsce, gdzie
siedział duch świąt dzisiejszych! Okno, z którego patrzyłem na błądzące w powietrzu duchy!
Wszystko w porządku! Wszystko na swoim miejscu! To się naprawdę działo! Ha! ha! ha!
U człowieka, który przez tyle lat nie wiedział, co to śmiech – teraz brzmiał on dziwnie... Był
to jakby początek radosnego uśmiechu przyszłości.
– Nie wiem, którego dziś mamy – mówił sam do siebie Scrooge – nie wiem teŜ, jak długo
przebywałem z duchami. Jestem jak nowo narodzone dziecko. Mniejsza z tym. Właściwie pragnę
być dzieckiem. Wiwat!...
Jego okrzyki przytłumiły dzwony kościelne, które wydobywały z siebie wyjątkowo radosne
dźwięki.
– Diń, diń, don, bum! Diń, diń, don, bum! Ding, dong! Ding, dong! Cudownie! Wspaniale!mlektury.pl 43
43
Zachwycająco! Pobiegł do okna, otworzył je i wychylił się. Ani mgły, ani wilgoci.
Jasny, pogodny, mroźny dzień, jeden z tych, które orzeźwiają i rozweselają duszę, pobudzając
krew do szybszego krąŜenia. Wspaniale!
– Co to dziś mamy za dzień? – zapytał przez okno małego chłopca w odświętnym ubraniu,
który zatrzymał się przed oknem, bo moŜe chciał się Scrooge’owi przypatrzeć.
– Co? – mruknął zdziwiony chłopiec.
– Pytam, jaki dzień dziś mamy, mój chłopcze – powtórzył Scrooge.
– Dzisiaj? Oczywiście BoŜe Narodzenie.
– BoŜe Narodzenie? – szepnął Scrooge. – Więc go nie straciłem. Duchy dokonały wszystkiego
w ciągu jednej nocy. Pewnie mogą one robić wszystko, co im się Ŝywnie podoba. Kto by w to
śmiał wątpić. Hej! Podejdź tu bliŜej, miły chłopcze!
– Czego pan sobie Ŝyczy?
– Czy wiesz, gdzie jest sklep z drobiem? Z bitym drobiem? O tam, na rogu drugiej ulicy.
– Wiem. Znam doskonale ten sklep.
– Mądry chłopak! – szepnął do siebie Scrooge. – Bardzo roztropny chłopak. A głośno dodał:
– Nie wiesz przypadkiem, czy nie sprzedali tego wielkiego indyka, który wczoraj wieczorem
jeszcze wisiał w oknie wystawy?
– Aha, tego, jak nie przymierzając, ja cały?
– Dowcipny chłopak! – zachwycał się Scrooge. – Prawdziwa przyjemność rozmawiać z takim
malcem... Tak, tak, mój koteczku, ten sam.
– Wisi jeszcze.
– Czy to moŜliwe?! - zawołał Scrooge uradowany - A więc biegnij i kup go.
– Pan sobie ze mnie Ŝartuje... – wzruszył ramionami chłopiec.
– AleŜ nie, wcale nie Ŝartuję – zapewniał Scrooge – mówię najzupełniej serio. Idź, kup tego
indyka i kaŜ go przynieść tutaj, a ja wskaŜę, komu go naleŜy doręczyć. Wróć tu ze słuŜącym
sklepowym, dostaniesz za to szylinga.
Chłopiec pomknął jak kula.
– Poślę tego indyka mojemu pomocnikowi – szeptał do siebie Scrooge, zacierając ręce i
uśmiechając się wesoło. – Ręczę, Ŝe mu nawet na myśl nie przyjdzie, kto mu go przysyła. Indyk
jest co najmniej dwa razy tak duŜy, jak Tiny Tim. Jestem pewien, Ŝe Bob nie będzie się gniewał
za tę niespodziankę. To się nazywa figiel!
Napisał adres niezupełnie pewną ręką, zszedł na dół otworzyć drzwi i czekał tam na indyka.
Gdy stał przed drzwiami, uwagę jego zwróciła kołatka.
– Poczciwa! Będę cię kochał, dopóki Ŝycia mi starczy... – zawołał, głaszcząc ją pieszczotliwie.
– Dziwna rzecz, Ŝe nigdy przedtem nie zwróciłem na nią uwagi. Jak ona sympatycznie wygląda!
Lecz oto indyk. Hej, daj go tutaj! Jak się masz, chłopcze! śyczę ci wesołych świąt.
Indyk był ogromny. Trudno było wprost uwierzyć, Ŝeby tak wielki i cięŜki ptak mógł się
utrzymać na własnych nogach.
– AleŜ przyjacielu – rzekł Scrooge – nie dodźwigasz go do Camden Town. Musisz wziąć
doroŜkę.
Mówiąc to odliczył naleŜność za indyka i za doroŜkę, śmiejąc się przy tym bez przerwy.
Potem wrócił na górę, cały spocony i zadyszany, ale wciąŜ się jeszcze śmiał.
Niełatwo mu przyszło z ogoleniem, poniewaŜ ręce mu drŜały. Wiadomo przecieŜ, Ŝe czynność
ta wymaga wielkiej uwagi. Ale gdyby nawet odciął sobie brzytwą kawałek nosa, to i wówczas
nie straciłby dobrego humoru.
Ogoliwszy się, przywdział najlepsze ubranie i wyszedł przejść się nieco.mlektury.pl 44
44
Ludzie juŜ wyroili się z domów i snuli się tłumnie, weseli, oŜywieni, jak wtedy, kiedy
odbywał wędrówkę po ulicach Londynu z duchem obecnych świąt.
Z załoŜonymi w tył rękoma, Scrooge szedł powoli, patrzył na ludzi wesoło się uśmiechał.
Miał tak sympatyczną minę, Ŝe kilku jegomościów, juŜ w dobrych humorach, zaczepiło go
słowami:
– Dzień dobry, sir! śyczymy wesołych świąt!
Scrooge często potem zapewniał, Ŝe nigdy w Ŝyciu nie słyszał słów, które by równie
przyjemnie brzmiały.
Przeszedłszy kilka kroków, spostrzegł idącego naprzeciw powaŜnego dŜentelmena, który
odwiedził go wczoraj w kantorze, pytając: “Firma Scrooge i Marley, jeŜeli się nie mylę?”
Scrooge doznał uczucia wstydu na myśl, Ŝe człowiek ten obrzuci go pogardliwym wzrokiem,
lecz jednocześnie zrozumiał, jak powinien postąpić. ZbliŜył się do niego, chwycił za obie ręce i
ściskając je, rzekł;
– Witam pana. JakŜe zdrowie? Spodziewam się, Ŝe wczorajsza kwesta udała się? NieprawdaŜ?
Pański sposób myślenia jest bardzo szlachetny, zaszczyt panu przynosi. śyczę panu wesołych
świąt.
– Pan Scrooge?
– Tak, to moje nazwisko. Niech mi będzie wolno usprawiedliwić się przed panem... OtóŜ, czy
nie mógłbym prosić pana... Tu Scrooge coś mu szepnął do ucha.
– Czyja dobrze usłyszałem? – zawołał tamten oszołomiony. – Drogi panie Scrooge, czy pan to
mówi serio?
– Najzupełniej serio! – zapewniał Scrooge. – Ani pensa mniej. PrzecieŜ płacę stary dług. Więc
kiedy mogę się pana spodziewać?
– Ale, drogi panie – odpowiedział jegomość, serdecznie ściskając dłoń Scrooge’a – nie wiem
doprawdy, jak mam panu dziękować za tak hojną ofia...
– Ani słowa o tym – przerwał Scrooge – bardzo pana proszę, niech to zostanie między nami.
Zechce mnie pan tylko odwiedzić? Czy mogę na to liczyć?
– AleŜ z całą pewnością! – zawołał skwapliwie powaŜny jegomość. Nie ulegało wątpliwości,
Ŝe ma szczery i niezłomny zamiar jak najrychlej złoŜyć wizytę Scrooge’owi.
– Dziękuję panu – rzekł Scrooge – nieskończenie jestem panu wdzięczny! Do miłego
zobaczenia!
Wszedł do kościoła, potem przeszedł kilka ulic, uwaŜnie obserwując spotykanych ludzi.
Głaskał pieszczotliwie główki mijających go dzieci, wypytywał i hojnie obdarzał Ŝebraków,
zaglądał do suteren i w okna mieszkań parterowych. Wszystko mu się nadzwyczajnie podobało.
Nigdy nie przypuszczał, Ŝeby zwykła przechadzka mogła dostarczyć takiej przyjemności.
Po południu skierował się ku dzielnicy, w której mieszkał jego siostrzeniec.
Kilkanaście razy przeszedł przed domem, zanim odwaŜył się wejść do sieni i zapukać do
drzwi.
– Czy pan w domu, moje dziecko? – zapytał słuŜącej, młodej i ładnej dziewczyny.
– W domu, panie.
– Gdzie jest?
– W jadalni, razem z panią. Niech pan pozwoli, zaprowadzę.
– Dziękuję ci, piękne dziecko, sam pójdę. Pan twój zna mnie dobrze. To rzekłszy, Scrooge
zbliŜył się do jadalni, ostroŜnie nacisnął klamkę i wsunął głowę przez uchylone drzwi.
W tej chwili właśnie odbywało się sprawdzanie świątecznie zastawionego stołu. MałŜonkowie
dokonywali tej czynności skrupulatnie, jak przystoi na młodą parę, która jest zwykle na tymmlektury.pl 45
45
punkcie bardzo wraŜliwa i pragnęłaby pod tym względem stać ponad wszelką krytyką.
– Fred! – szepnął Scrooge.
śona siostrzeńca nerwowo drgnęła, jakby usłyszała coś bardzo przykrego. Gdyby Scrooge
zauwaŜył, Ŝe siedziała w wygodnym fotelu, ze stołeczkiem pod nogami, przypatrując się z całą
uwagą nakryciu, nigdy nie ośmieliłby się jej zaniepokoić w ten sposób.
– Kto tam? – krzyknął Fred. – KtóŜ, u Boga?
– To ja, twój wuj, Scrooge. Przychodzę zjeść z wami obiad. Czy mogę wejść?
Czy moŜe wejść? TakŜe pytanie! Scrooge powinien był podziękować Bogu, Ŝe siostrzeniec z
radości nie urwał mu ręki przy powitaniu...
Po upływie dziesięciu minut Scrooge czuł się tutaj jak we własnym domu. Niepodobna sobie
wyobrazić coś serdeczniejszego nad to, jak go tu przyjęto. śona Freda nie dała się wyprzedzić
męŜowi, jak równieŜ Topper i mała, pulchna siostra Ŝony Freda, i wszyscy goście, którzy się
kolejno zjawiali. Całe towarzystwo było zachwycające, uroczo się bawili, miła harmonia
panowała w tym gronie... Prawdziwe szczęście!
Nazajutrz Scrooge udał się do kantoru.
Wstał wcześniej niŜ zwykle, gdyŜ postanowił złapać Boba na spóźnieniu. Bardzo tego pragnął
i udało mu się. Miał tę przyjemność. Zegar wybił dziewiątą, a Boba jeszcze nie było. Kwadrans
po dziewiątej – jeszcze go nie ma. Spóźnił się o całe osiemnaście i pół minuty. Scrooge otworzył
szeroko drzwi swego pokoju, aby widzieć, jak Cratchit będzie się przemykał do swej wyziębionej
komórki.
Bob juŜ w sieni zdjął kapelusz i szalik, a otworzywszy drzwi – natychmiast usiadł na swoim
stołku i jego pióro zaczęło tak szybko posuwać się po papierze, jakby chciało dogonić stracony
czas.
– A to co? – burknął Scrooge, starając się swemu głosowi nadać ton jak najbardziej surowy. –
Jak moŜna tak się opóźniać? Co pan sobie myśli?
– Wiem, zawiniłem – szepnął pokornie Cratchit – bardzo pana przepraszam za spóźnienie...
– Spóźnienie! – burknął znów Scrooge. – Ja sądzę, Ŝe to porządne spóźnienie. Proszę tu do
mnie!
– PrzecieŜ zdarzyło się to tylko raz w ciągu całego roku... – usprawiedliwiał się Cratchit,
wychodząc ze swej nory. – Nie powtórzy się to więcej, zapewniam pana. Wczoraj zabawiłem się
trochę.
– Wszystko to bardzo pięknie – przerwał mu Scrooge – muszę jednak oświadczyć panu, Ŝe
wcale nie myślę dłuŜej znosić czegoś podobnego. Dlatego – ciągnął dalej, zeskakując szybko z
krzesła i dając Bobowi takiego kuksańca, aŜ ten zatoczył się do swojej komórki – dlatego...
podwyŜszam panu pensję!
Bob, przeraŜony, rzucił się do linii leŜącej na kantorku. Miał zamiar schwycić Scrooge’a za
kołnierz, zawołać ludzi i przy ich pomocy wpakować pryncypała w kaftan bezpieczeństwa.
Nie doszło do tego.
– śyczę ci wesołych świąt, Robercie! – odezwał się Scrooge tak powaŜnie i tak serdecznie, Ŝe
nie moŜna było wątpić w szczerość jego słów, tym bardziej, Ŝe jednocześnie poklepał Boba po
ramieniu z poufałością dobrego przyjaciela. - Z całego serca pragnę, aby tegoroczne święta
wynagrodziły ci wszystkie święta, któreś tu ze mną spędził. Tak jest, Robercie, podwyŜszam ci
pensję i dołoŜę wszelkich starań, aby postawić na nogi twoją rodzinę, padającą z przepracowania.
Rozpatrzymy tę sprawę dziś po południu, przy szklance gorącego grogu. A teraz, Robercie,
rozpal ogień na kominku i nie Ŝałuj węgla!
Scrooge zrobił więcej niŜ obiecał. Co zaś do maleńkiego Tima, który wcale nie umarł – stałmlektury.pl 46
się dlań drugim ojcem.
Zmienił się zupełnie. Odtąd był dobrym przyjacielem i chlebodawcą, słowem – takim
człowiekiem jakimi bywali ludzie za dobrych, starych czasów, w dobrym, starym kraju.
Niektórzy szydzili z tej zmiany, lecz on nie zwracał na to uwagi. Miał tyle rozumu, Ŝe wiedział,
iŜ to, co na świecie dobre zawsze jest przedmiotem szyderstwa ze strony niektórych ludzi. Ich
naleŜy uwaŜać za ślepych. Scrooge sądził teŜ, Ŝe lepiej, aby kalectwo ujawniało się w postaci
zmarszczek dokoła oczu, wywołanych ciągłym uśmiechaniem się do bliźnich, niŜ w innej mniej
przyjemnej postaci. Jego dusza pełna była pogody i radości – i to mu wystarczało do szczęścia. Z
duchami więcej spotkań nie miał, natomiast pozawiązywał przyjaźnie z ludźmi i podtrzymywał
je, a całe jego Ŝycie toczyło się wśród dobrych uczynków. JakoŜ mówiono później, Ŝe nikt tak
przykładnie nie obchodzi świąt BoŜego Narodzenia, jak on.
śyczę Wam z całej duszy, Ŝeby tak o Was mówiono, drodzy Czytelnicy, a takŜe o mnie i o
wszystkich, a wtedy – jak pięknie powiedział maleńki Tim – Bóg będzie błogosławił wszystkim i
kaŜdemu z osobna.