M. Martin, de la Ferme du Manoir, avait verrouillé les poul aillers
pour l a nuit, ma i s, tr op ivre , ava it oubli é de fer mer l eurs tr appes. À
l a lum ière de sa lant erne t anguant au ryt hme de ses pas , il tituba
à travers la cou r, jet a ses bottes surlepalier, se se rvit un de rni er
verr e de bi ère au tonneau du celli er, et chem i na jusqu’à son lit, où
Mme Martin ronflait déjà.
Dès que l a l um ière de la chambre fut ét eint e, un frémi ssement
parcourut l es bâ timents de la ferme . Il s’ était murmuré pendant l a
journée que le vi eux Ma jor, un porc B l anc de l’ O uest de concours,
avait f ait l a nu it passée un rêve étrange et voul ait l e partager avec
les autres animaux. Il avait été convenu qu’ils se retr ouve ra ient tous
dans l a grande g range dès que M . Ma rtin ne se r ait pl us dans l es
parages. L e vieux Ma j or (il ava it t oujours é t é appe lé a insi, bien qu’il
ait été ex posé sous le nom de Beaut é de Bellecombe) ét ait tellement
respec t é dans l a ferme que t ou t l e monde é t ait p rêt à perdre une
heure de sommeil pour écouter ce qu’il avait à dire.
Au bout de la grande g range, sur une espèce de plat efo rme , Ma jo r
ét ait déjà insta llé su r son lit de pa ille , sous une l ant erne qu i penda it
de la charpent e. Il avait douze ans et, même s’il commençait à se
faire rondelet, il était toujours majestueux, l’air sage et bienveillant
malg ré ses dé fenses qui n ’ava ient jama is ét é coupées. L es animaux arriva ient et s’inst a llaient conf ortablement selon leurs habitudes. D’abo rd
vinrent l es tro is ch iens, Viol ette , Jessie et Brigand, puis l es cochons,
qui occupèrent la paille just e devant la pl at eforme. L es pou l es se
pe rchèrent sur les appuis de fenêtre, l es p igeons t ourbillonnèrent j us-
qu’ à l a charpent e, les mout ons et les vaches se couchèrent derrière
3les cochons et commencèrent à mâchonne r l e fourrage. L es deux
chevaux de tr ait, Tonnerre et Capuci ne, vinrent ensembl e, ma rchant
très l ent ement et posant l eurs grands sabo t s po ilus avec attenti on,
au cas où de petits an imau x se cachassent dans la pa ille. Capucine
ét ait une épa i sse jument ma t ernelle dans la force de l’âge, qui n ’ava it
jamai s récupéré sa silhouette ap rès son quatrième pou l ai n. Tonnerre
éta it une bêt e imposant e de p l us d ’un mè tre qua tre-vi ngt au ga rrot,
et aussi pui ssant que deux chevau x ordi naires réuni s. Une bande
de poils b lancs descendant l e long de son nez lui donnait un a ir un
peu st upide, et s’il n’ ét ait en effet pas l e p l us vif d’ esprit, tout l e
monde respect ait son sens de la fidélité et son impressionnant e f orce
phy sique. A près l es che vaux vi nrent Mireille, l a chè vr e blanche , et
Benjam in, l’âne. Benjam in éta it l e plus vieil anima l de la fer me, et
ava it l e p lus mau va is ca rac t ère. Il parlait peu , sauf pou r émettre des
remarques c yniques : par exemple pou r dire que D ieu lu i avait donné
une queue pou r écarter les mouches, mais qu ’il aurait préféré n ’avo ir
ni queue, ni mouches . C ’ét ait l e seul ani mal de la ferme qui ne ria it
jama is. Quand on lu i demandait pou rquo i, il réponda it qu’il ne voya it
pas de quoi rir e. Néanmoi ns, sans l’ admettre ouvertement, il ét ait
dévoué à Tonnerre : il s passai ent tous les deux l eurs dimanches dans
le pe tit encl os derrière l e verger à b rout er l’un à cô t é de l’au tre sans
rien dire.
Les deu x che vaux venaient j ust e de s ’asseoir quand une ni chée
de poussi ns qui avai ent pe rdu leur mère se ruèrent dans l a gr ange,
en p ia illant f aib lement et errant d’un bou t à l’autre pou r tr ouver un
endroit où il s ne se fera ient pas piéti ner. Capuci ne fit une sorte de
barrière au t our d’ eux avec ses g randes pa ttes avant, et les poussi ns
s’y nichèrent confo rtablement avant de s ’endorm ir prof ondément. Au
dernier moment, Ma rie, la j olie mais sott e jument blanche qui tir ait le
cabri olet de M . Martin, entra en mi naudant j oyeusement, mâchant un
morceau de sucre. Elle prit place vers l’avant et commença à remuer
ost ensiblement sa cri nière blanche, espérant a ttirer l’att ention su r les
rubans rouges qui y ét ai ent tressés. En derni er arriva l a cha tt e qui
che rcha, comme d’ habitude, la p l ace l a p l us chaude . Ell e se g lissa
entre Tonnerre e t Capucine, et ronronna de sa tisfaction pendant tout
4le discours de Major sans écouter une seule de ses paroles.
Tous les an imaux ét a ient à p résent réunis, sauf Mo ïse, le co rbeau
apprivoi sé, qui do rmait sur un perchoir derrière la po rte du fond.
Quand Ma jor vit qu’ils ét a ient tous confortabl ement inst all és et
patientaient attentivement, il se racla la gorge et commença :
« Cama rades, vous avez déj à entendu parler du rêve étrange que
j’a i fait l a nuit derni ère. J e vous l e r acont erai pl us t ard, j’ a i autre
chose à vous dire d’abo rd . J e ne pense pas que je sera i encore avec
vous très l ongt emps, camarades, et avant de mou rir, il est de mon
devoir de vous transmettre l es savoirs que j’ai acqui s. J’ai eu une
très l ongue vi e, j’ ai eu du t emps pour r éfléchir, t out seul dans ma
po rcherie, et je pense que j e peu x comprendre la na t ure de la vie sur
cett e terre aussi bi en que n’impo rte quel ani ma l. C ’est de ça dont je
veux vous parler.
« Alors, camarades, quelle est la nat ure de la vie que nous menons ?
Ouvrons les yeux : nos vi es sont misér ables, épr ouvant es et courtes.
Nous na issons, nous recevons just e assez de nourriture pou r respirer,
et ceux qui en sont capabl es sont exploit és jusqu’ à l’épui sement, et
à l’instant où nous de venons improduc tifs, nous sommes massacrés
dans la cruaut é la plus abso lue. Aucun an ima l dans ce pays ne connaît
pl us l a tranquillité ou l e bonheur après sa p remi ère année. Aucun
anima l dans ce pay s n ’est libr e. La vie d ’un an ima l, c’est la mi sère
et l’esclavage : voilà la vérité.
« Ma i s es t- ce seu l ement l’ ordre na t urel ? Est- ce pa rce que nos
t erres sont si pauvres qu’ell es ne garanti ssent pas une vie di gne
à ceux qui l es occupent ? Non, camarades, mille fois non ! Le sol
de ce pay s est fertile, son c li mat est p ropi ce, il peu t fou rnir de l a
nourriture en abondance pour bien p l us d ’ani mau x. Rien que no tre
ferme pourra it nourrir une douzai ne de chevaux, vi ngt vaches , des
cent ai nes de mou t ons, dans un confort et une d i gnit é qu’il devient
difficile à i mag i ner. Pou rquoi a lo rs suppo rtons- nous ce tte m i sérabl e
conditi on ? Parce que l e fruit de no tre travail nous es t vol é pa r les
humains. Vo ici, camarades, l a source de t ous nos problèmes, résumée
en un seu l mot : l’ homme. L’ homme es t notre seu l et r éel ennemi.
Retirez l’homme de l’équation, e t la cause de notre faim et de notre
5exploitation est abolie pour toujours.
« L’ homme est l a seul e créa t ur e qui consomme sans p roduire. Il
ne donne pas de l ait, il ne pond pas d ’œufs, il est trop fa ibl e pou r
tirer l a cha rrue, il ne court pas assez vite pour attrape r l es l api ns.
Et pou rtant il gouverne t ous les ani maux. Il les force à tr availler
en échange du strict nécessaire pou r éviter la fam ine, et l e rest e, il
le garde pou r l ui. Nous sillonnons l e sol de notre l abeu r, nous l e
fertilisons de nos dé jections, et pourtant pas un de nous ne possède
plus que sa propre peau. Vous, l es vaches, combien de m illiers de litres
de lait avez-vous donnés l’ année passée ? Et qu’ est-il arrivé à ce lait,
qui aur ait dû nourrir de r obustes veaux ? Chaque goutte a fini dans
la go rge de nos ennemi s. Et vous, les pou les, combi en de vos œu fs
se sont transfor més en poussi ns ? L e r est e es t parti au ma r ché pou r
enrichir Marti n e t ses hommes. Et to i, Capuci ne, où sont ces qua tre
pou lains que t u as po rtés, qui auraient dû t’appo rter j oie et r éconfo rt
dans t on grand âge ? Chacun a ét é vendu à sa premi ère année : t u
ne les reverras jama is. En ret our de t es qua tre accouchement s e t de
tout ton labeur dans les champs, qu’as-tu obtenu, sinon de maigres
rations et une stalle ?
« Et pou rtant, même nos vies de mi sère ne se t erminent pas
nat urell ement. Pour ma part je ne me p lai ns pas, j e fai s partie des
chanceux. J’a i douze ans et j’ai eu plus de quatre- cent s en fant s. Voilà
la vi e na tur elle d ’un cochon. Ma i s aucun an i mal n’échappe au c ruel
cout eau. Vous, les petits porcelet s assis en face de mo i, chacun d’entre
vous hu rlera à la mo rt sur le b illo t cett e année . Cett e ho rreur est notre
destin commun. Vaches, cochons, poules, mout ons, nous y passerons
t ous. Même les che vau x et les ch iens n’ ont pas un meilleur avenir.
To i, Tonnerre, le jour où t es musc les perdront de leur f o rce, Martin t e
vendra à l’équarrisseur, qui te tr anchera l a go r ge e t te tr ansfo rmera
en pât é pour ch iens. Et quant à ces dern ier s, quand ils devi endront
vieux et édent és, Marti n l eur a ttachera une brique autou r du cou et
les jettera dans l’étang.
« N’ est-il pas clair désorma is, camarades, que t out es nos pe ines
et nos souffrances pr oviennent de l a tyranni e des huma i ns ?
Débarrassons- nous de l’homme, et le fr uit de notre labeu r sera nôtre.
6Quasi ment du jou r au lendemain , nous pou rrions devenir riches e t
libres. Q ue devons-nous f aire, a lors ? C’est simple : tr ava iller, nuit et
jour, co rps e t âme, au renversement de la race huma ine ! Tel est mon
message, camarades : Rébelli on ! Je ne sa is pas quand ce tt e Rébellion
aur a li eu, peut- êtr e dans une semaine ou dans un s i ècle, mais, aussi
sûr que je voi s ce tt e pa ille sous mes pi eds, t ôt ou t ard, j ustice se ra
fait e. Faites- en votre ob jectif, camarades, pou r le rest ant de votre
courte vie ! Et pa r-dessus t out, tr ansmettez mon message à ceu x qui
vous succéderont, que l es générati ons à venir pou rsuivent l a l utt e
jusqu’à la victoire.
« Et souvenez-vous, camarades, vo tre vo lont é ne do it jama is faillir.
Aucune di sput e ne doit vous dispe rser. N’ écout ez jamai s quand on
vous dit que l es huma i ns et les animau x ont un i nt érêt commun,
que l a p rospé rité des uns est la p rospé rité des autres. Ce sont des
mensonges. L’ homme ne se rt l es int érêt s d’aucune autre créa t ure que
lui- même. Et parm i nous doit régner une pa rfait e unité, une parfa ite
solidarité dans l a l utt e. Tous les hommes sont des ennem i s. Tous l es
animaux sont des camarades. »
Il y eut à ce moment un éno rme t umulte. Pendant que Ma jor
parlait, qua tre gros ra t s ét a ient sorti s de leurs trous et s’ét aient assis
pou r l’écout er. Les chi ens l es avai ent r epé rés e t ce ne fut que pa r
un saut r apide dans leurs trous que les rat s ava ient sauvé leur peau.
Major leva sa patte pour obtenir le silence :
« Cama rades, dit-il, voi ci un po i nt qui doit être tranché . Les
créat ures sau vages, comme l es ra t s e t l es l api ns, sont- ell es nos ami es
ou nos ennem ies ? P roposons-l e au vo t e. J e soume t s ce tt e ques tion à
l’assemblée : les rats sont-ils des camarades ? »
Le vo te eut li eu, et il fut déci dé à une écrasante ma jo rité que les
rat s ét aient des camarades. Il n’y eut que quatre contesta taires, les
troi s chi ens et la chatt e, mai s on découvrit par l a su it e que ce tt e
dernière avait voté dans les deux camps. Major continua :
« Je n’ ai pas grand- chose à dire de p l us. J e me répè t e, mai s
souvenez-vous t ou jours de votre de voir d’hostilité envers l’homme
et son monde . Tout ce qu i se d r esse su r deux jambes es t un ennem i.
Tout ce qu i dresse sur quatre jambes, ou a des ailes, est un am i. Et
7rappelez-vous que dans notre lutte contre l’homme, nous ne devons
pas lui ressembler. Même quand vous l’aurez vaincu, n’adopt ez aucun
de ses vices. Aucun an ima l ne do it habiter dans une maison, dorm ir
dans un lit, porter des vêtements, boire de l’alcool, fumer du tabac,
t oucher de l’argent, fa ire du commerce. Tout es les mœurs de l’homme
sont le ma l. Et par- dessus t out, aucun an ima l ne doit jama is expl oiter
un autre an imal. Fa ibles e t f o rts, i nt elligent s e t simplet s, nous sommes
t ous frèr es. Aucun an imal ne doit t uer un au tre ani mal. Tous l es
animaux sont égaux.
« Et maint enant, camarades, j e va is vous pa rler de mon r êve de
la nuit dern ière. J e ne peu x pas vous l e racont er en dét ail. C’ ét ait
un rêve du monde ap rès l a di sparition de l’ homme. Mai s il m’ a
rappel é quel que chose que j’avai s depui s bi en l ongt emps oublié. Il y
a de nombreuses années, quand j’ét ai s un jeune po r cel et, ma mè re
et l es au tres trui es fredonnai ent une vieille chanson dont elles ne
connaissaient que l’air et les troi s premier s mots. J e connaissais cet
air dans mon en fance, mai s il m ’ét ait depui s bi en l ongt emps sorti
de la t ête. Cett e nuit, pourtant, non seulement il m ’est r evenu dans
mon rê ve , ma is les pa r oles me sont r evenues éga lement. D es pa ro les,
j’en su i s certai n, qui ét ai ent chantées par l es ani maux de jadi s et
qui furent oubliées pendant des généra tions. J e vai s vous les chant er,
camarades. Je su is vieux et ma voix est fa tiguée, mais quand je vous
les aurai appri ses, vous pou rrez les chanter bien mi eux que moi. La
chanson s’appelle Bêtes du monde. »
Le vieux Ma jo r s’éclaircit l a go rge e t commença à chant er. Comme
il l’avait d it, sa vo ix ét ait fa tiguée, mai s il chant ait p lu t ôt bien, et
c’ét ait une chanson entraî nant e, quelque part entre Cl emen tine et
La Cucaracha. Les paroles étaient les suivantes :
Bêtes d’ici et bêtes de là-bas,
Bêtes du monde et de tous les climats,
Écoutez donc ces joyeuses nouvelles
D’un avenir où la vie est plus belle.
Tôt ou tard le moment surviendra
Où l’Homme jamais plus ne régnera,
8Et où les champs fertiles du pays
Seront parcourus de bêtes amies.
Les anneaux disparaîtront de nos nez,
Nos dos ne porteront plus de harnais,
Les éperons rouilleront à jamais,
Les vils fouets seront pour toujours muets.
Plus riches qu’on ne peut l’imaginer,
L’orge, l’avoine, le foin et le blé,
Le trèfle, les carottes, les navets,
Seront tous nôtres en ce jour désiré.
Tous les champs du pays resplendiront,
Au jour de notre libération.
L’eau sera magnifiquement exquise,
Encore plus douce sera la brise.
Pour ce futur nous devons tous lutter,
Nous devons œuvrer pour la liberté,
Nous, vaches et chevaux, dindes et oies,
Mêmes si tous nous ne le verrons pas.
Bêtes d’ici et bêtes de là-bas,
Bêtes du monde et de tous les climats,
Écoutez donc ces joyeuses nouvelles
D’un avenir où la vie est plus belle.
L a chanson emp lit les an imaux d’une e x citation e ffrénée. Avant
même que Ma j or n’eût t erminé, ils la chant aient déjà d’eux- mêmes.
Même l e p lus s t upi de d ’ entre eu x reprenait l’ air et quelques mo t s,
et les p lus f ut és connai ssai ent déj à t out es les pa rol es pa r cœur après
quelques minut es. Ainsi, après quelques essa is, la ferme entière reprit
en chœur Bêt es du monde, dans un fo rmidable un isson. Les vaches la
meugla ient, les ch iens l’aboya ient, les mout ons la bêlaient, les che vaux
la henn issaient, l es cana rds la cancana i ent. Il s é t aient si ent housiasmés
qu’ils la chant èrent ci nq foi s d ’ affil ée, et au raient conti nué t out e l a
9nuit s’ils n’avaient pas été interrompus.
Malheureusement, l a c l ameur réveilla M . Martin qu i saut a ho rs
du lit, persuadé qu’un r enar d r ôdait dans la cour. Il prit le fusil qui
se trou va it toujou rs dans un coi n de sa chambre e t tira une sa lve
de che vroti ne dans l’obscurit é. L es pro jectiles heurtèrent l e mu r de
la gr ange, et l’ assemb l ée se di spe rsa. Chacun s’ enfuit vers son lit
en t out e hâ t e. L es o i seaux regagnèrent leur pe rchoir, les an i maux
s’allongèrent dans la paille, et bientôt la ferme entière s’endormit.
10C h a p i t r e I I
Tr ois nu its pl us t ard, l e vieux Ma jor mouru t dans son somme il.
Son corps fut enterré au pied du verger.
C ’ét ait début mars. L es troi s mo i s suivant s furent secrètement
ag ités. Le d iscours de Ma jor avait donné au x ani maux les p l us int elligents de la ferme une nou velle vision de la vie. Ils ne savaient pas
quand l a Rébellion prédite par Ma jor se produira it, il s n’ avai ent au -
cune raison de penser qu’elle a rriverait de leur vivant, ma is ils é t aient
convai ncus que leur devo ir ét ait de la p r éparer. La t âche d ’instruir e
et d’ organi ser les autres incomba na t urell ement au x cochons, qui
ét aient reconnus comme l es animau x les pl us brillant s. Parmi eux,
deux jeunes porcs nommés Ché rubi n et Napo l éon, que M. Ma rtin
éleva it pou r les vendre, sortaient du lot. Napo léon ét a it un imposant
po rc gascon no ir, à l’aspect féroce . C’ét a it le seul gascon de la ferme .
Il ne pa rla it pas beaucoup ma is a rriva it t oujours à ses fins. Chérubin
ét ait un cochon plus vif que Napol éon, pl us loquace et pl us inventif,
mais il ét ait consi déré comme moins pro fond d ’esprit. Tous les autres
cochons mâ les de la ferme ét a ient des porcelet s. L e plus connu d’entre
eux é ta it Couineur, aux joues bien dodues , aux yeux ma lici eux, aux
mouvement s hab iles et à la vo ix haut- pe r chée . C ’ét ait un o rat eur
hors- pair ; quand il défendait une position dé licat e, il avait une façon
de se bal ancer d’ un côté à l’autr e et d’ ag iter sa queue qui le rendait
étrangement pe rsuasif. Les au tres d isaient de Cou ineur qu’il pou vait
transformer le noir en blanc.
Ces tro is -là avaient développé les ense ignements de Ma jo r en un
syst ème de pensée global, qu’ils ava ient baptisé Animali sme. Plusieurs
nuits par semaine, après que M . Martin se fut couché , ils t enaient
11des réuni ons sec rèt es dans la g range e t exposa i ent l es p rinci pes de
l’An imalisme aux autres. Il s firent f ace au début à la s tupid ité et à
l’apat hie des au tres. Quelques an imau x parla ient du de vo ir de loyaut é
envers M. Martin, qu’ils appe l aient « Ma ître », ou émett ai ent des
remarques du genre « M . Martin nous nourrit. S ’il n’ét ait pas là , nous
mourrions de fai m. » D’ autres posa ient des questi ons : « Pourquoi
se souc i er de ce qu’il se passe ra ap rès no tre mo rt ? » ou « Si cett e
Rébe llion a rrive quoi qu’il en so it, qu’ est- ce que ça change d ’y tra-
vaille r ou pas ? » Les cochons avaient beaucoup de d ifficultés à leur
fa ire comprendre que c’ét a it contraire à l’esprit de l’Animalisme. Les
questions les plus st upi des de t out es venai ent de Marie, la jument
blanche. La première question qu’elle posa à Chérubin fut :
« Y aura-t-il toujours du sucre après la Rébellion ?
– Non, répond it fermement Chérubi n. Nous n’ avons pas l es
moyens de p roduire du suc r e à l a ferme . En p lus, tu n ’as pas beso i n
de sucre. Tu auras tout l’avoine et le foin que tu voudras.
– Et est- ce que je pou rr ai toujou rs po rter des r ubans dans ma
crinière ?
– Cama rade, ces rubans au xquel s t u tiens t ant sont la ma rque de
t on escl avage. Ne peux-t u pas comprendre que l a libe rté vaut pl us
que des rubans ? »
Marie acquiesça, mais elle ne semblait pas très convaincue.
Les cochons eur ent encore pl us de ma l à contrer l es mensonges
de Mo ïse, l e co rbeau app rivoisé. Mo ï se, qu i ét a it l’ ani mal préféré
de M . Ma rtin , ét ait non seul ement un espi on e t un dél at eur, mai s
aussi un bon ba rati neur. Il prét endait connaître l’ exist ence d ’une
contrée myst érieuse nommée Mont Barbapapa, où se rendra ient tous
les an imau x quand ils mou ra ient. Ell e se trouvait dans le c iel, un peu
au-dessus des nuages , disa it Mo ïse. Au Mont Barbapapa, c’ét a it t ous
les jours dimanche , l e trèfle germa it t oute l’année, l es morceaux de
sucre et les biscuits poussaient dans les haies. Les animaux dét est aient
Moï se pa r ce qu ’il r acont ait ses h ist oires sans j amais tr availle r, ma is
certains c royai ent au Mont Barbapapa, et les cochons du rent leur
expliquer longuement qu’un tel endroit n’existait pas.
Leurs plus fidèles disciples ét a ient Tonnerre et Capucine, l es deux
12chevaux de trait. Ces deu x-là ava ient des difficultés pou r penser par
eux- mêmes, mais ap rès avoir accept é les cochons comme professeurs,
ils absorbai ent tout ce qui l eur ét ait dit, et le transmett ai ent en
simpl es ph rases au x autr es an i maux. Il s é ta ient l es p lus ass idus au x
réunions sec r èt es dans la g r ange, et ent onnaient avec ferveur Bêt es
du monde, qui clôturait chaque session.
Ét onnamment, la Rébe lli on eu t lieu b ien p lus tô t et bien p lus fa -
cilement que quiconque ne l’eût imag iné. J usqu’à p résent, M . Martin ,
bi en qu’assez du r, avait ét é un fe rmier compétent, mai s ces dernie rs
t emps, il avait ses journées noires. D émoralisé après avoir pe rdu
beaucoup d ’ar gent à un p rocès , il avait commencé à boire p lus que
de rai son. Il pou vait r est er des jou rnées enti èr es i mmob ile su r une
cha i se de sa cu isi ne, à lire l e journa l, bo ire, et de temps en t emps
donner à Moï se des croût es de pai n trempées dans de l a bi ère. Ses
hommes ét ai ent oisifs et mal honnêtes, les champs é t ai ent couverts
de mauvai ses herbes, les toit s des bâtiments tomba ient en r ui ne, les
haies étaient négligées, et les animaux mal nourris.
Juin arriva, e t l es foi ns éta ient pr esque pr êts pour l a récolt e. Au
solstice d’ét é, qui t omba un samed i, M. Ma rtin alla à l a t ave rne du
Lion d’ or à Bellecombe et se soûl a t ellement qu’il ne rentra que l e
di manche mi di. L es hommes avai ent trait les vaches au petit ma tin
et é t aient partis chasser les lapins, sans nourrir les animaux. Quand
M. Ma rtin r evi nt, il alla direct ement s’ endormir sur l a banquett e
du sal on, l e visage r ecouvert pa r Le Monde. L e so ir arriva, et les
ani maux n ’avaient t oujour s pas mangé . Il s ne pu rent l e supporter
pl us l ongt emps. Une des vaches transpe rça l a po rte de la réserve
avec ses co rnes, et les animau x se r uèrent sur l es bacs. M. Ma rtin
se réveilla à ce moment. L’inst ant d’après, l ui et ses quatre hommes
ét aient dans la r éserve, le fouet à la main, frappant dans t out es l es
directions. C’ét a it plus que les animau x a ff amés ne pouva ient accept er.
D’ un commun acco r d, bi en que rien n’ait été p révu auparavant, ils
foncèrent sur l eurs bourreaux. Ma rtin et ses hommes f urent soudai n
frappés et batt us dans t ous les sens . La s itua tion échappait à l eur
contrôle. Ils n ’ava ient jama is vu l es an imaux se compo rter ainsi avant,
et ce soulèvement soudain des créatures qu’ils avaient l’habitude de
13ma lmener e t de maltraite r les effrayait complè tement. Il s cessèrent
rapi dement d’ essayer de rési st er et s’enfu irent à t out e vitesse. Une
mi nut e p l us t ard, il s cou raient l e l ong du chemi n qui menait à l a
route principale, poursuivis par les animaux triomphants.
Mme Ma rtin regarda par la fenêtre, vit ce qu’il se passait, mit
préci pitamment quel ques affaires dans un sac , et se glissa hors de
la ferme par un autre chem i n. Mo ï se saut a de son perchoir et vol a
à sa suite, croassant bru yamment. L es an imaux avai ent pendant ce
t emps repoussé Martin et ses hommes sur la rout e, et ils refermèrent
le portail de la ferme de rrièr e eu x. Et c ’est a insi, avant même qu ’ils
n’a ient r éa lisé ce qu ’il s’ét a it passé, que la Rébe llion fu t menée à b ien,
que Martin fut expulsé, et que la Ferme du Manoir leur appartint.
Les prem ières minut es, les animau x eurent du ma l à cro ire en leur
bonne fo rtune. Ils galopè rent j usqu’à un ab ri aux confins de la ferme ,
comme pour vérifier qu’aucun humain ne s ’y cachait, puis se ruèrent
vers l es bâti ment s de l a ferme pou r y effacer tout e trace du règne
honni de Ma rtin. L a se llerie au fond de l’écurie fut ouverte, et l es
mor s, les anneaux, les muselières, les atr oces cout eaux avec l esquel s
M. Ma rtin cas tra it l es cochons et l es agneaux f urent j et és dans l e
puit s. Les rênes, les co lliers, les œ illères, les humiliant es musett es
furent j etés dans le brasier qui brûl ait dans la cour. Pa reil pour l es
fouet s. Tous les animau x caracolèrent en les voyant partir en cendres.
Chérubi n jet a éga lement au feu l es rubans qu i décora ient l a c riniè re
et la queue des chevaux les jours de marché.
« Les rubans, dit-il, doivent être considérés comme des vêt ement s,
qui sont l a ma rque des huma ins. Tous les an imaux doivent être nus . »
À ces mot s, Tonerre partit chercher l e pe tit chapeau de pa ille
qu’il po rtait en é t é pour empêcher l es mouches de lu i r entr er dans
les oreilles et le jeta au feu avec le reste.
En très peu de t emps, les animaux eurent détru it t out ce qui leur
rappela it M . Ma rtin . Napo léon les r assembl a ensuite dans la réserve
et servit une doub le r ation de ma ï s pour tout le monde , avec deu x
bi scuit s pou r les chi ens. Il s chant èr ent ensuite Bê tes du monde sept
fo is d’affilée, puis allèrent se couche r et dorm irent comme ils n’avaient
jamais dormi.
14Ils se réveillèrent comme d’habitude, ma is quand ils se rappelèrent
l es é vénement s de l a veille, il s se ruèrent t ous dans le champ. Au
fond se trou vait un monticule qui domi nait l e rest e de la ferme. L es
ani maux se précip itèrent à son somme t et scru t èr ent l es alent ours
dans l a l umi ère de l’aube . Oui, t out ét ait à eu x — t out ce qu ’ils
voyaient leur appartenait ! À cette pensée, ils gambadèrent d’extase
et bond irent d’excita tion. Il s se roulèrent dans la rosée, croquè rent à
pl eines bouchées la douce herbe es tival e, t apè rent dans des mo tt es
de t erre noire et humèrent sa riche odeu r. Puis il s firent un t our
d’inspection de t out e la f erme et passèrent en revue avec adm ira tion
l es l abou rs, l es pât u rages, l e verger, l a ma re, l e bosque t. C’ ét ait
comme s’ils découvrai ent ces endroits pou r l a premi ère foi s : ils
avaient toujours du mal à croire que c’était vraiment à eux.
Ils ret ournèrent ensuite aux bâtiment s de la f erme et s’a rrêt èrent
en s ilence de vant la porte de la ma ison. Elle leur appartenait aussi,
mais ils avaient peu r d’y pénétrer. Néanmoins, au bout d’un moment,
Chérubi n et Napo léon forcèrent l a po rte avec l eurs épaul es et l es
animaux entrèrent en ligne, avec d ’immenses précautions, de peu r de
déranger quoi que ce fût. Il s se faufilèrent sur l a po i nte des p i eds de
pièce en p ièce, ne parlant pas pl us fo rt qu’un soup ir, et s’émerveillant
de l’incroyable luxe, des lit s aux matelas en plume, des miroirs, du
canapé en poil de che val, du t apis de B ruxelles, de la lithog raphie de
la r eine Vi cto ria au - dessus de la chem inée du sa lon. Ils descendaient
l es esca liers quand il remarquèrent que Marie manquait à l’ appe l.
En revenant sur leur s pas , ils décou vrirent qu’elle é ta it restée dans
la chambre la plus confortable. Elle avait pris un r uban b leu sur la
coiffeuse de Mme Ma rtin , l e t enait contre son épaule, et s’ admirait
béa t ement dans l e m iroir. L es autres lu i reprochèrent sévèrement
son comportement et il s sortirent. À part des j ambons pendant dans
l a cui si ne qui f u rent p ris pou r être ent errés, et l e t onneau de bi ère
du se llier qui fut écl at é d ’ un coup de sabo t par Tonnerre, ri en ne
fut t ouché dans la ma ison. Une résolution unan ime fut adopt ée : la
maison devait être préservée comme un musée . Il f u t décidé qu’aucun
animal ne devrait jamais y vivre.
A pr ès leur pe tit- déjeuner, l es an imaux fur ent rappe l és pa r Ché-
15rubin et Napoléon.
« Cama rades, dit Chérubin , il est six heures et demie, et nous avons
une longue journée devant nous. Aujourd’hui nous devons récolter les
fo ins. Ma is il y a une chose dont nous devons nous occuper d’abo rd . »
Les cochons r évélèrent que, les troi s mois précédents , il s avaient
appris à lire et écrire g r âce à un vi eux livr e de g ramma ire qui avait
appartenu à l’enfant de M. Martin et qui ava it ét é jeté aux or dures.
Napo léon fit chercher des pot s de peint ure bl anche e t noire et ouvrit
la ma rche jusqu’au po rta il p rincipal. Puis Ché rubin, qui ét ait le p lus
doué pour l’ écriture, prit un pinceau entre deux phalanges d’une de
ses patt es, recouvrit l es mot s Ferme du Manoir inscrits en hau t du
po rta il, et écrivit à la place Fe rme des An imaux. Ce serait désormais le
nom de la f erme . Il s ret ournèrent ensuite aux bâtiment s, où Chérubin
et Napo l éon firent cherche r une échelle, qu’il s firent pl acer contre
le mur arrière de l a g rande grange. Ils ex pliquèr ent que dans l eurs
ét udes des tro is derniers mois, il s avaient réussi à réduire les principes
de l’Animalisme à sept commandements. Ces sept commandements
alla ient être inscrits sur l e mur, ils fo rmera ient une lo i i naltérable que
devrai ent t oujour s respec t er t ous les an imau x vivant sur l a Fe rme
des Ani maux. Ma lg ré quel ques diffi cult és (ce n’ était pas facile pour
un cochon de se t enir en équ ilibre su r une échelle), Chérubin grimpa
et se m it au travail, avec Cou ineur quelques éche lons p lus bas pour
lui tenir le pot de peint ure. L es commandement s furent écrits sur le
mur en grandes lettres b lanches visibles à trent e mè tres. Ils d isa ient :
L e s S e p t C o m m a n d e m e n t s
1. Tout ce qu i se d resse su r deux j ambes est un ennemi.
2. Tout ce qu i se dresse sur quatre jambes , ou a des a il es,
est un ami.
3. Aucun animal ne portera de vêtements.
4. Aucun animal ne dormira dans un lit.
5. Aucun animal ne boira d’alcool.
6. Aucun animal ne tuera un autre animal.
167. Tous les animaux sont égaux.
L’écritur e é tait soignée, et, à pa rt un « animal » écrit « aminal »
et un S à l’enver s, l’ort hogr aphe é t ait bonne t out du long. Chérubin
l ut l’ ensemb l e pou r les autres. Tous l es ani mau x hochèrent l a t êt e
d’appr obation, et les p lus intelligent s commencè rent à les app rendre
par cœur.
« Et maint enant, camarades, cria Ché rubin en j et ant son p inceau,
aux champs ! Mett ons un po int d’ honneur à term iner la récolte p l us
rapidement que Martin et ses hommes ne l’auraient pu ! »
Mais à ce moment, les tro is vaches, qui avaient eu l’a ir mal à l’aise
jusqu’à p résent, poussèrent de long meug lement s. Elles n ’ava ient pas
ét é tra ites depu is plus de vingt-qua tre heu res, et l eurs pis menaça ient
d’exploser. Les cochons firent rapidement chercher des seau x et réus-
sirent ai sément à traire l es vaches , l eurs sabot s é t ant bi en adap t és
à cett e t âche . Il y eut b ient ôt ci nq seaux de l ait mousseux que l es
animaux contemplèrent avec envie.
« Que va-t-on faire du lait ? demanda quelqu’un.
– Marti n avait l’habit ude de le mél anger avec no tre bouillie, r é-
pondit une des poules.
– Ne vous p réoccupez pas du l ait, camarades ! cria Napo léon en
se plaçant devant les seaux. O n verra plus t ard. La récolte est plus
impo rtant e. L e camarade Chérubin vous montrera le chem in . J e vous
rejoi ns dans que l ques m i nut es. En avant, camarades ! Le foi n vous
attend. »
Les animaux se reg roupè rent donc dans le champ pour commencer
la récolte, e t quand ils r evi nr ent l e soir, il s r emarquèr ent que le lait
avait disparu.
1718C h a p i t r e I I I
Que de peine e t de sueu r pou r rentrer les f oins ! Mais leurs e ff orts
furent récompensés, la récolte fut encore meilleure qu’espéré.
Le labeur ét a it parfo is difficile, les équ ipement s ét ant conçus pou r
des huma i ns et pas pou r des ani mau x, et c’ ét ait un éno rme i ncon-
vénient qu ’aucun an i mal ne pû t utiliser des ou tils qu i demandaient
de se t enir sur ses pa tt es a rrières. Ma i s les cochons é t aient si i ngé-
nieux qu’ils trouva ient toujours un moyen de cont ourner les obst ac les.
Quant aux che vaux, ils conna i ssai ent par cœur chaque centi mètre
carré des champs , et savaient t ondre et r atisser bien mieux que Martin
et ses hommes. L es cochons ne trava illa ient pas vr ai ment, mai s dirigeaient et supe rvisa ient les autres. L eurs connaissances supérieures
leur donnaient une aut orité na tur elle. Tonnerre e t Capucine se harnachai ent à la tondeuse ou au rât eau (les mo r s et les rênes n ’éta ient
évi demment pl us nécessaires) et ar pent aient les champs , un cochon
ma rchant derrière eux et l eur criant « Hue, camarades ! » ou « Tout
doux, camarades ! » sel on l es cas. Et chaque ani mal, sel on ses capa -
cit és, œuvra it pour rouler les foins et l es r entrer. Même les canards
et l es pou les a llaient et venaient sous le so leil, tr anspo rtant quelques
brins dans leur bec . Ils fin irent la récolte deux jours plus rapidement
que Ma rtin et ses hommes . C’ ét ait égal ement la récolt e l a p l us i m-
po rtant e que l a ferme n’eût j amai s connue . Il n’y eut aucune perte
grâce aux pou l es et aux canards, qui repé rai ent chaque b rin égaré.
Et aucun animal de la ferme n’avait subtilisé plus qu’une bouchée.
Pendant tout l’ét é, le travail fut régl é comme du papi er à mu-
sique. Les animau x éta ient pl us heureux qu’ils n’au ra ient jama is pu
l’imagi ner. Chaque bouchée de nourritur e é t ait un pl ai sir i nt ense,
19ma int enant qu’e lle leur appartenait vr aiment, produite pa r et pour
eux, et non jetée en aumône pa r un maître méprisant. Les pa rasit es
huma ins partis, il y avait davant age à mange r pou r t ou t le monde.
Il y avait p lus de t emps libre égal ement, ma lgré l eur manque d’ expé rience. Il s rencontrèr ent de nomb reuses d iffi cult é : par exempl e,
pl us t ard dans l’ année, a lors qu’ils récolt ai ent le maï s, il s durent
fouler l e g ra in à l’ancienne e t séparer l’ivr aie en sou fflant dessus, la
fer me ne possédant pas de ba tt euse. Ma is l’int elligence des cochons
et l’incroyable vigueur de Tonnerre leur permetta ient de su r mont er
t ous les problèmes. Tout le monde admira it Tonnerre. Il ét a it déjà un
monstre de trava il du t emps de Martin, mais ma int enant il sembla it
comme tro is chevaux. Certa ines journées, t out e l’ac tivité de la ferme
semblait reposer sur ses pu issant es épau les. D e l’aube au c répuscule, il
poussait, il tir ait, toujours p résent là où le trava il ét ait l e p lus d ifficile.
Il ava it passé un acco rd avec un des coqs pour qu’il l e ré veillât une
demi- heure p lus tô t que les au tres, et allait spont anément trava ille r
à ce qu i sembla it le plus nécessa ir e, bien avant le début offi ciel de la
journée. Sa réponse à chaque probl ème, chaque contret emps : « J e
travaillerai plus dur ! » Cela devint sa devise personnelle.
Mai s chacun travaillait selon ses capacit és. Les poul es e t l es ca -
nards, par exempl e, augmentèrent la récolte de ci nq bo i sseaux de
maïs en récupér ant les b ri ns éga rés. Per sonne ne vola it, pe rsonne ne
se pl ai gnait de sa rati on. Les di sput es, les mo rsures e t les jalousi es
qui ét aient l e quoti dien des anc iens t emps ava ient quasiment d isparu.
Personne ne se déroba it, ou p resque. Il ét a it vr ai que Ma rie avait du
mal à se lever le matin, et avait l’habitude de quitter le travail plus
t ôt sous p rét exte qu ’ un ca illou s ’ éta it glissé dans son sabot. Et l a
chatt e avait un compo rtement étrange. On rema rqua rapidement que
quand il y ava it du travail à accomplir, elle devenait introuvable. Elle
disparaissait pendant des heures, r éapparaissait pou r l e déjeuner, ou
le so ir après le travail, comme s i de rien n’ ét ait. Ma i s comme ell e
ava it t oujours d ’excellent es e xcuses, et qu’ell e ronronnait si a ff ect ueu-
sement, il était impossible de lui prêter de mauvaises intentions. Le
vieux Benjami n, l’ âne, semblait n’ avoir pas trop changé depui s l a
Rébellion. Il accomplissait ses t âches avec la même lent e obs tination
20que du t emps de Ma rtin, sans j amais se dérobe r, mais sans se su rpas-
ser non plus. Il ne s’exprimait j ama is sur la Rébe llion et ses résulta t s.
Quand on lui demandait s’il ét ait pl us ou moins heureux maint enant
que Martin était parti, il disait seulement que « les ânes vivent une
longue vie, aucun de vous n’a jama is vu un âne mo rt », et les autres
devaient se contenter de cette réponse cryptique.
Le dimanche é t ait le jour de repos . L e petit- déjeuner avait lieu
une heu re p lus t a rd que d’habitude, ensuite se déroulait une cé rémo-
ni e qui avait lieu chaque semai ne sans excepti on. Le drapeau ét ait
tout d’abord le vé. Chérubin avait tr ou vé dans la se llerie une vieille
nappe verte de Mme Martin et avait peint dessus en blanc un sabot
et une co rne. Il ét ait dressé au mâ t du jard in de l a ferme t ous l es
di manches mati ns. L e d rapeau ét ait vert, d’ après les e xp licati ons
de Ché rubin , pou r r eprésent er l es champs fertiles, et le sabot et la
corne s ymbolisa ient la futu re République des An imaux qui naîtra it
quand la race humai ne serait défi nitivement renversée. A près la le-
vée du drapeau, l es an i maux se regroupaient dans la grande g range
pou r ce qu’ils appe l aient l’ A ssemb l ée. O n y plan ifiait l e travail des
prochaines semaines et des résol uti ons étai ent proposées et m ises en
débat. C’ ét ait t ou jours les cochons qui p roposa ient des résol uti ons.
L es autres animaux comprenaient comment vot er, ma is ne r éfléch is-
saient jama is à des résolutions pa r eux- mêmes. Chérubin e t Napo léon
ét aient de loin les plus actifs dans l es déba t s. Ma is il devint évident
qu’ils n’ ét a ient jamai s d’accord : quand l’un suggé rait une chose ,
l’au tre s’y opposa it invariabl ement. Même quand il fut décidé ( et
personne ob jectivement n’aur ait pu s’y oppose r) de transf ormer les
écuries de rrière le verger en maison pou r les an imaux à la retraite, il y
eut un déba t enflammé pour fix er l’âge de dépa rt correct selon chaque
classe d’ ani maux. L’A ssemb lée se t er mina it t oujours par Bê t es du
monde, et l’après-midi était libre.
Les cochons s ’ét ai ent réservé l a se llerie pour en faire l eur QG.
L à, l es so irs, il s é tudiaient l a forge, l a menuiserie e t t ous les au tres
domai nes nécessaires dans l es livres qu ’ils avai ent ramenés de l a
mai son. Chérubin s’ occupa it aussi d’ organi ser l es au tres an i maux
dans ce qu’il appela it l es Comités des A nimaux. In lassable, il f orma le
21Comité de Produc tion des Œufs pour l es poules, l a Ligue des Q ueues
Propres pou r les vaches, l e Comit é de Rééduca ti on des Cama rades
Sauvages ( pou r apprivo iser l es rat s et les lièvres), le Mouvement de la
L aine B lanche pou r l es mou tons, et divers au tres, en p l us de diriger
des classes pour apprendre à lire et à écrire. Tous ces pro jet s furent
globa lement un échec. L a t ent ative de d resser l es créa t ures sauvages,
par ex emple, avo rta pr esque immédia tement. Elles conti nuaient à se
comporter comme avant, et quand on fa isait preuve de géné rosit é à
leur égard, elles en p r ofitai ent oppo rtunément. La cha tt e rejoi gnit
le Com ité de Rééduca tion e t y f u t très ac tive que l ques jours . On l a
vit al ors allongée sur le t oit, parlant à des mo i neaux just e hors de
sa po rtée. Elle l eur d isait que t ous l es ani maux ét ai ent désormai s
camarades, et que t ous les moineaux qui l e désiraient pou vaient venir
se percher sur sa patt e. L es moi neaux, cependant, rest èrent à dist ance.
Les cours de lect u re et d’écriture, t out ef ois, r encontrèrent un franc
succès. D ès l’automne, presque tous les an imaux de l a f erme f urent
plus ou moins instruits.
L es cochons savaient déjà pa rfaitement lire e t écrire. L es chiens
apprirent plu t ôt bien à lire, mais n’ét a ient int éressés que pa r l a lect ure
des Sept Commandement s. M ireill e, la chè vr e, pou va it mi eux lire
que les ch iens, et li sait quelquefo is, le soir, des morceaux de journaux
qu’elle trouva it dans des piles de détritus. Benjam in pou vait lire auss i
bien que les cochons, ma is ne mett a it jama is à p rofit ses facultés. À
sa connaissance, disait-il, rien ne valait la peine d’être lu. Capucine
ava it appris t out l’a lphabet, mais ne pa rvenait pas à forme r des mot s.
Tonnerre ne pou vait pas dépasse r la l ettre D. Il pou vait tr acer les
lettre A , B, C et D dans le sabl e avec son sabo t, pui s il l es fixait,
les oreilles en arrière, parfoi s en secouant sa crin ière, essayant de
t out es ses for ces de se sou venir des l ettres suivant es, sans jamai s y
parvenir. Il avait pou rtant à plusieurs reprises appris les lettres E, F ,
G et H, mai s on se rendait compt e à chaque foi s qu’il avait oubli é
A , B, C e t D. Il décida fina l ement que l es qua tre p remières l ettres
lu i suffi sai ent, et p rit l’habitude de l es écrire de t emps en t emps
pou r se les remémorer. Ma rie refusa d’ apprendre autre chose que
les c inq lettres qu i composa ient son p rop re nom . Elle l’écrivait tr ès
22proprement avec des b rindilles, qu’elle déco ra it d ’une ou deu x fl eurs,
et en faisait le tour en l’admirant.
Aucun des autres ani maux ne dépassa l a lettre A . O n se rendit
égal ement compt e que l es ani maux les plus st upides, comme l es
mout ons, les pou les et l es canar ds, ne parvenai ent pas à appr endr e
les Sep t Commandement s pa r cœur. A près mû re réflexion, Chérubin
déclara qu ’ils pouva ient être réduits à une s imple ma xime : « Quatre
jambes : bi en ; deux jambes : pas bi en ». E lle cont enait, d’apr ès lu i,
l’essence de l’A nimalisme. Q uiconque la comprenait serait pro t égé de
l’influence huma ine. Au début, l es oiseaux s’y opposè rent, puisqu’il
leur semb l ait qu’ils avaient seul ement deux j ambes, mai s Chérubin
leur prouva le contraire.
« L’ail e d’ un oi seau, camar ades, est un organe de propul s ion, et
non de manipul ati on. Ell e do it donc ê tre vue comme une jambe. L a
marque distinctive de l’homme est l a main, l’instrument par lequel
il commet tous ses méfaits. »
Les o iseaux ne comp rirent pas l es longs mo ts de Chérubin ma i s
accept èrent son expli cation , et les animau x les pl us humbl es beso-
gnèrent pou r apprendre la nou vell e ma xime pa r cœur. « Q uatre
jambes : bi en ; deux j ambes : pas bi en » f ut i nscrit sur l e mu r de l a
grange, au-dessus des Sep t Commandement s, en lettres plus grandes.
Quand il s l’eurent r et enue , l es mou t ons se p rirent d ’aff ection pour
l a ma xime, et souvent, quand ils se r eposa i ent dans l e champ, ils
commençaient tous à bêle r « Q uatre jambes bien, deux jambes pas
bien ! Q uatre jambes bien, deux j ambes pas b ien ! », e t continua ient
des heures durant, sans jamais se lasser.
Napo léon n ’éprouvait aucun int érêt pou r les comités de Chérubin .
Il d isait que l’éducati on des p lus jeunes ét ait pl us i mpo rtant e que
t out ce qui pou vait être fa it pour ceux déj à adultes. Jessie et Vi o lett e
ava ient mi ses bas tout es les deu x après la récolte des foi ns, donnant
nai ssance à neuf vigou reux chio ts. Dès qu ’ils fu rent sevrés, Napo -
léon les él oigna de leurs mères, d isant qu’il allait se cha rger de leur
éducati on. Il l es pl aça dans l es comb l es de l a sellerie, qu i n’ ét aient
accessibles qu ’avec une éche lle. Il l es ga rda dans un t el isolement que
bientôt toute la ferme oublia leur existence.
23Le myst ère de la disparition du la it f u t bient ôt r ésolu. Il ét ait mé-
langé tous l es j ours à l a bou illie des cochons . Les p remières pommes
commençaient à mûrir, et l’herbe du verger commençait à se couvrir
de celles que l e vent fai sait tomber. L es ani maux avai ent supposé
qu’ ell es alla ient être partagées équit abl ement ; un jou r, tout efoi s,
l’ord re fu t donné que t out es l es pommes tombées au so l devr aient
être ramassées e t amenées dans l a sellerie pour la joui ssance e xcl u-
sive des cochons. Les autres ani maux commencèrent à maugréer,
mai s c ’ét ait inutile. Tous l es cochons ét ai ent d ’accord sur ce point,
même Chér ubi n et Napoléon. Couineur f ut envoyé pour donner des
explications aux autres.
« Camar ades ! cria-t-il. Vous n’imag inez pas, j’espè re, que nous,
les cochons , f aisons ce la dans un esprit d’ égoï sme e t de p rivilèges ?
Beaucoup d’entre nous , en p lus, dét est ent l e la it et l es pommes . Moimême je l es dét est e. La seule r aison qui nous pousse à les pr endre,
c’est la préserva tion de no tre sant é. L e la it et les pommes (la Science
l’a prou vé, camarades) contiennent des subs t ances abso l ument né-
cessaires au b i en- être d’un cochon . Nous sommes des travailleurs
cér ébrau x. Tout e la gesti on et l’ o rganisa tion de cett e fer me reposent
sur nous. J our et nu it, nous nous soucions de votr e bien- êtr e. C’est
pou r vous que nous buvons ce lait et que nous mangeons ces pommes.
Savez-vous ce qu’il a rrivera it si l es cochons échoua ient dans leur mis-
si on ? Martin reviendrait ! Ou i, Ma rtin reviendra it ! Alo rs, camarades,
cria p l ai ntivement Couineur, se ba l ançant d’ un cô té à l’autre e t re-
muant sa queue, j’i mag ine qu’aucun par mi vous ne veut que Martin
revienne ? »
S’il y avait une chose dont l es animau x ét a ient absolument certa ins,
c’est qu’ils ne voulaient pas que Martin ne r evînt. Q uand t out leur
fut expliqué de cett e façon, ils n ’eurent plus rien à redire. L a nécess ité
de ga rder les cochons en bonne sant é ét ait absol ument évi dent e. Il
fut donc déc i dé i mmédia tement que le lait et les pommes tombées à
te rre (a insi que t oute la fut ure récolt e de pommes) sera ient r éservés
au seul usage des cochons.
24C h a p i t r e I V
À l a fin de l’ét é, l a nou velle de ce qu ’il s’ ét ait passé à l a Fe rme
des An imaux s’ét ait r épandue dans la moitié du pays. Tous les jours,
Chérubi n e t Napo l éon envoyai ent des nuées de pi geons avec pour
m ission de se mêler aux animaux des autres f ermes, de leur racont er
l’hi st oire de l a Rébellion, et de l eur apprendr e la mél od i e de Bê t es
du monde.
Pendant tout ce t emps, M . Martin é t a it rest é vi ssé au ba r du
Lion d’or à Be llecombe, se pla ignant à qu i voul ait l’ent endre de l a
monstrueuse in justice que lu i avai ent i n fligée ce t as de bons - à-rien
d’animaux qui l’avaient expulsé de sa propriété. Les autres fermiers
l e sou t enai ent par princi pe , mai s ne l’ ai dèrent pas p l us que ça au
début. Au fond, chacun se demanda it secrèt ement s’ils pouvaient
t ourner la mésavent ure de Martin à leur avant age. C’ét a it un coup de
chance que les p ropriét a ires des deu x fermes ad j acentes à la Ferme des
A ni maux f ussent pe rpé t uell ement en mau vai s t ermes. L’ une d ’ elle,
qui s’ appe l ait Boisgoup il, ét ait une immense ferme vét uste e t mal
entret enue, envahie par l es arb res, aux pât urages complèt ement secs et
aux haies dans un ét a t hont eux. Son propriét aire, M . Delannoy, ét a it
un gen tl eman fa rme r débonnaire, qui passait la plupart de son t emps
à pêcher ou chasse r, sel on l a sa ison. L’ autre ferme, qui s’ appe l ait
Champdép ines, ét a it p lus petite et mieux entret enue. Son p ropriét a ire,
M. P iquet, était un homme rustre et c ruel, t oujours imp liqué dans
des procès e t connu pour son ma rchandage int empestif. Ces deu x-là
se dé t est a ient t ellement qu’il l eur ét a it difficile de se mettre d ’accord ,
même dans leur intérêt mutuel.
Tou t efois, il s furent tous l es deux effr ayés par l a rébe llion à l a
25Ferme des Ani mau x, et prêt s à t ou t pou r empêcher leurs propres
ani maux d’ en app rendre quoi que ce fû t. Au débu t, ils fai saient
semblant de se moquer pour mépriser l’i dée même que des an imaux
pussent gé rer une ferme pa r eux- mêmes. Tout s’écroulerait en qu inze
jour s, disai ent-il s. Ils p rétendai ent que les an i maux de la Ferme du
Manoir (ils insist a ient pou r l’appel er a insi et ne t oléra ient pas le nom
de Fe rme des An imaux) se batt ai ent entre eux conti nuellement et
qu’ils a lla ient rapidement mourir de f ai m. Q uand l e t emps passa et
qu’il fut évi dent que les animau x n’ét a ient pas morts de fa im, Piquet
et Del annoy changèrent de ton et commencèrent à r épandre des
rumeurs su r l es a troc ités qu i se p rodu isa ient à la Ferme des A nimaux.
Ils disa ient que les ani maux l à - bas pratiquai ent l e canni balisme, se
t ortu raient l es uns les au tres avec des f ers à che val chauff és à blanc, et
ava ient mis les femell es en commun. Vo ilà ce qu i arriva it à ceux qui se
rebellaient contre les lois de la Nature, disaient Piquet et Delannoy.
Mal gré t out, ces h i st oires n ’ ét ai ent jamais comp lèt ement crues.
Les rumeurs d’ une ferme merveilleuse, d’où l es huma ins ava ient été
chassés, et où les animaux gé raient l eurs propres aff a ires, continuaient
à circuler, vagues e t déformées, et tout au long de l’année, une ép idémie de r ébellion se pr opagea dans la campagne environnante. L es
taureaux jusque là dociles devenai ent sauvages, l es mout ons s’échap-
pai ent des enc los e t dévoraient le trèfle, les vaches renversaient les
seaux de l ait, les chevau x refusai ent de sau t er l es obs t acl es e t en-
voya ient valser leurs cava liers. Et par-dessus t out, la mélod ie et même
les paroles de Bêtes du monde ét a ient connues pa rtout. Elles s’ét aient
répandues comme une traî née de poudre. L es ê tres huma ins ne pou-
va ient contenir leur rage quand ils entendaient cett e chanson , même
s’il s p rét endaient la trouver simplement ridicule. Il s ne pouvaient pas
comprendre, disaient-il s, comment des animaux pouva ient se raba is-
ser à chant er un t el ramassis d’indign ités. Tout an ima l surp ris en
train de la chanter ét ait f ouetté su r l e champ. Et pourtant, rien ne
pou vait l’arrêt e r. Les merles la chant aient dans les ha ies, les pigeons
la r oucoulaient dans les o rmes, elle pénétra it le vacar me des forges
et l a mé lod i e des cloches d ’ église. Et quand l es ê tres humai ns l’en-
tendaient, il s tremblaient secr èt ement, y ent endant la p rophéti e de
26leur future perte.
Début oc t obre, quand l e ma ï s fu t coupé , ent assé, et en pa rtie
déjà ba tt u , une volée de pi geons t ourbill onna dans l es a irs e t se
posa vivement dans la cour de l a Ferme des Ani mau x. Ma rtin et
ses hommes , avec une dem i- douzaine d’ autres de Bo isgoupil et de
Champdépines, ava ient passé le porta il et remont aient le chem in qui
menait à la ferme . Ils ét a ient t ous armés de bâ t ons, sauf Martin , qui
ouvra it la ma rche, un fusil à la ma i n. Ils venai ent vi sibl ement t ent er
de reconquérir la ferme.
On s ’y attendait depui s l ongt emps, et tout avait ét é p réparé.
Chérubin, qui avait ét udié un vieux livr e su r les campagnes de J ules
César qu’il ava it tr ouvé dans la ma ison, ét a it en charge des opé rations
déf ensives. Il donna de rapi des i nstr ucti ons, et en que lques m i nu t es
chaque animal fut à son poste.
Tandi s que les êtres huma i ns approchaient des bâ ti ment s de l a
ferme, Chérubi n lança sa pr emière a tt aque. Tous l es pigeons, au
nombre de trent e-cinq, fir ent des a llers-r et ours au - dessus des t êt es des
hommes et l arguèrent sur eux l eur fi ente depui s l es a ir s ; et pendant
que les hommes s’en démerdaient, l es oies, qui ét a ient cachées de rrière
les haies, f oncèrent sur eux et leur becquet èrent les mollet s. Tout cela
n’ét ait cependant qu’une l égère manœu vre de d iversi on, destinée à
créer un peu de désordre, et les hommes pa rvin rent rapi dement à
repousser l es oies avec leurs bât ons. Chérubin lança donc sa deu xième
ligne d ’att aque. M ireille, Benjam in e t tous les mou t ons, avec Chérubin
à leur têt e, cha rgèrent et fr appè rent l es hommes de t out es pa rts,
Benjamin se ret ournant et l es fouett ant avec ses petits sabo t s. Mai s
une foi s de plus, l es hommes , avec leurs bâ t ons e t l eurs bott es c lout ées,
ét aient trop f orts pou r eux ; et soudain, à un couinement de Ché rubin ,
qui ét ait le s igna l de la retra ite, t ous les an imau x r ebroussèrent chemin
et s’enfuirent par la porte de la cour.
Les hommes poussè r ent un c ri de triomphe. Ils voyai ent, comme
ils se l’ét aient figuré, l eurs ennem is en dérout e, et ils les pou rsuivirent
en désord re. C’ét a it just ement ce qu ’ava it prévu Chérubin. D ès qu ’ils
furent t ous dans la cou r, l es tro is chevaux, l es tro is vaches et l e rest e
des cochons, qui se tenai ent en embuscade dans l’étab le, émer gèrent
27brusquement sur leur flanc, coupant leur course. Chérubin donna le
si gnal de la charge. L ui-même se rua sur Martin. Ma rtin le vit venir,
leva son f usil et tir a . L e p lomb fit ja illir des traces de sang sur le dos
de Chérubi n, et un mou t on s ’ effondra, mort. Sans même s ’ arrêt er,
Chérubi n pro je ta ses cent kilog rammes contr e l es jambes de Marti n.
Martin f ut p ropulsé su r une p ile de fumier et son f usil lu i échappa des
mains. Ma is l e spect acle l e plus t errifiant ét ait Tonnerre, comme un
ét alon, relevé sur ses deux patt es arrières, fendant l’ air de ses sabo t s
ferrés. Son premi er coup frappa de pl ein fouet un garçon d’ écuri e de
Boisgoupil et envoya son co rps inanimé s ’ét aler dans la boue . À cett e
vue, plusi eur s hommes lâchè rent leur bât on e t tent èrent de s ’enf uir.
La pan ique l es envah it, e t, l’inst ant d’après, tous l es an i maux réunis
les pou rchassaient t out aut our de la cou r. Il s fu rent chargés, frappés ,
mordus, pié tinés. Pas un ani mal ne prit pas sa revanche à sa façon.
Même la cha tt e sau t a sub itement depuis un t oit sur l es épau les d ’un
vacher et enfonça ses griffes dans son cou , l e f aisant hurler à la mo rt.
Dès qu ’une i ssue se li bé ra, les hommes se préci pit èrent hors de l a
cour et s’enfuirent vers la rout e principale. En mo ins de cinq m inut es,
leur i nvasion s’ était tr ansf ormée en une pit euse r etra ite par l à où ils
ét aient a rrivés, avec une flopée d ’o ies s ifflant à leur pou rsuit e e t l eur
mordant les mollets.
Tous les hommes éta ient partis, sauf un. D ans la cour, Tonnerr e
t ât a de son sabo t le garçon d ’ét able qui gisa it le visage dans l a boue,
tentant de le retourner. Le garçon ne bougea pas.
« Il est mort, d it Tonnerre, lugubre. J e ne vou lai s pas faire ça.
J’avais oublié que je portais des fers. Q ui cro ira que j e ne l’a i pas fa it
exprès ?
– Pas de sentiment alisme, camarade ! cria Ché rubin, dont le sang
coulait encor e de ses blessur es. C’ est la guerre. Le seul bon humain
est un humain mort.
– J e n ’a i pas envie de t uer, pas même un humain , répé t a Tonnerre,
les yeux emplis de larmes.
– Où est Marie ? » s’exclama quelqu’un.
Marie é t a it effectivement manquant e. Ce fut l a pan i que pendant
un inst ant, on eu t peu r que les hommes l’eurent blessée, vo ire même
28qu’ils l’eurent enlevée. Mai s finalement, on la r etrou va cachée dans
sa st alle, la t ê t e plongée dans le foin de l’auge. Elle s’ét ait enfu ie au
coup de fusil. Quand t ous l es an i maux, r assurés, revi nrent dans l a
cour, il s découvrirent que le ga rçon d ’établ e, qui avait seulement ét é
assommé, s’était remis et s’était enfui.
Les animau x s’ét a ient maint enant r assemblés dans une excita tion
intense, chacun se remémorant vivement ses ex ploit s lors la ba ta ille.
Une cé lébration de la vict o ire fut i mmédia t ement i mprovisée. Le d ra-
peau fut levé, et Bêtes du monde fut chant ée un nombre incalculable
de fois, puis on donna des funéraill es solennell es au mou t on qu i ava it
ét é t ué, et on p l ant a un bu isson d ’ aubép ine sur sa t ombe. À côt é,
Chérubin prononça un cou rt d iscours, soulignant que, si beso in, tout
animal devait être prêt à mourir pour la Ferme des Animaux.
Les ani maux décidèrent à l’ unani mit é de c réer une déco rati on
milit aire, Héros des An imaux, p rem iè re c l asse, qui f ut accordée dans
l’inst ant à Chérubi n e t Tonnerre. C’ ét ait une médaille en l ait on
( en réalité de vieux ornement s trouvés dans l a sell erie), à po rter
l es di manches e t l es jou rs fériés. Ils créèrent égal ement Héros des
Animaux, seconde cl asse, qui f ut accordée de manière pos t hume au
mouton mort.
Il y eut de longues d iscussi ons su r le nom à donner à l a ba t a ille.
Elle f ut fi nalement bapti sée Ba t aill e de l’É tab l e, puisque c’est de là
que l’embuscade avait commencé. L e fusil de M. Ma rtin fu t r etrouvé
dans l a boue, et comme on savait qu’ une r éserve de ca rt ouches se
trouva it dans la maison, il fu t décidé de le placer au p ied du mâ t du
drapeau, comme une p ièce d’a rtillerie, et d ’en tirer un coup deu x fo is
par an — une foi s l e douze oct ob re, anniversaire de l a Ba t aille de
l’Étable, et une fois au solstice d’été, anniversaire de la Rébellion.
2930C h a p i t r e V
À mesure que l’h iver approchait, Ma rie inquiét a it de plus en plus.
Elle é ta it en r etar d tous l es ma tins, avec comme excuse d ’ avoir trop
dormi, et ell e se pl aigna it de myst érieuses dou l eurs, bi en que son
appé tit fût intact. À l a moi ndr e occasi on, elle trouva it un p r ét ext e
pou r f uir l e l abeu r et aller à l a ma re, où ell e adm irait ni ai sement
son refl et dans l’ eau. Mai s des rumeurs plus sérieuses circul aient
également. Un jour que Marie se promenait joyeusement dans la cour
en mâchonnant un brin de paille, Capucine la prit à partie.
« Marie, lui dit-elle, j’a i quelque chose de très sérieux à t e dire. Ce
matin je t’ai vue regarder par-dessus la haie qui sépare la Fe rme des
A ni maux de Bo isgoupil. Un des hommes de M . D el annoy se t enait
de l’autre cô t é de la ha i e. J’ ét ais lo in, mais je su is sû re que je l’a i vu
t e pa rler, et t u l’ as l ai ssé t e ca r esser l e nez . Qu ’est- ce que ça veut
dire, Marie ?
– Non, il a pas fa it ça ! C’est pas vra i ! cria Marie, commençant à
se cabrer et tapant le sol du pied.
– Marie ! Regarde- moi dans les yeux. Tu me donnes t a paro le que
cet homme ne t’a pas caressé le nez ?
– C’est pas vrai ! » r épé t a Ma rie, mais e lle ne put r egarder Capu-
cine en face, et s’enfuit en galopant vers le pré.
Une pensée vint à Capuc ine. Sans en dire un mot aux autres, elle
se rendit à l a st all e de Ma rie, et remua l e f oi n avec son sabot. Sous
l a paille, il y avait un petit tas de morceaux de sucre et pl usi eurs
rubans de différentes couleurs.
Trois jours p lus t a rd, Marie d isparut. Plusieurs sema ines passè rent
sans nou ve lles d ’elles, avant que les p igeons ne rapportassent qu’ils
31l’ava ient v ue de l’autre côt é de Bellecombe. Elle ét a it harnachée à un
cabriol et pi mpant, pe i nt en rouge et no ir, garé devant une t averne.
Un g ros homme rougeaud, à la culo tt e et aux guêtres à carreaux, qui
ressemb la it à un t averni er, lui caressait le nez et la nourrissait de
sucre. Elle porta it une couverture tou te neuve, et un ruban éca rlat e
ceint ura it son front. Elle sembla it heureuse, dirent les pigeons. Aucun
animal ne mentionna plus jamais Marie.
En janvier, l a mé t éo fut pa rticulièrement r ude. L a terr e é t ait
dure comme du mét al, et ri en ne pouvait êtr e fait dans l es champs.
Beaucoup d ’A ssembl ées é ta ient tenues dans la g rande g r ange, et les
cochons s ’aff airaient à p réparer l a p rochaine sa ison. Il avait été ad -
mis que l es cochons, qui ét aient manif est ement pl us int elligents que
les autres an i maux, devai ent prendre t out es l es déc i sions rel atives
à l’exp loit ati on, mai s e lles de vai ent être ratifiées pa r un vot e. Ce
fonctionnement aur ait pu mar che r s’il n’y avait pas eu les disputes
entre Ché rubin e t Napoléon. À chaque fois qu ’ils pouva ient être en
désaccord, ils l’ ét a ient. Si l’ un suggé ra it de semer une surface d’o rge ,
l’autre demandait une plus grande surface d’avoine, et si l’un disait
que tel ou te l champ é tait parfait pou r des chou x, l’autre déclar ait
qu’il n’y pousserait que des t ube rcules. Chacun ava it ses pa rtisans, et
il y ava it des débats enflammés. Aux Assemblées, Chérubin remport ait souvent l a ma jo rité g râce à ses discours b rillant s, mais Napo léon
ét ait pl us doué pou r rallier des sou ti ens entre chaques sess ions. Il
ava it un succès pa rticulier auprès des mou tons. Récemment, ces derni ers avai ent pris l’ habit ude de bêl er « Q uatre jambes b i en, deux
jambes pas bi en » en t out e occasion , et il s i nt errompa i ent souvent
l’A ssemb l ée. On remarqua qu ’il s é t aient pl ut ôt di sposés à éruct er
« Quatre jambes b i en, deux j ambes pas bi en » aux passages c ru-
ciaux des discours de Ché rubi n. Chérubin ava it ex aminé de p r ès les
chiffres de vieux numéros d ’ un magazi ne pour f erm iers e t él eveurs
qu’il avait tr ouvés dans l a mai son, et en avait tir é de nombreuses
idées d ’ amélio ra tions e t d’innova tions. Il parla it passionnément d’irrigation, d’ensilage et de lisier, et ava it imaginé un syst ème complexe
où l es an imau x évacuerai ent l eurs dé jecti ons d irect ement dans l es
champs, à un endroit d ifférent chaque j our, pou r éviter l a besogne de
32l’épandage. Napoléon n ’ava it pas de sy st ème à pr oposer, mais avan-
çait si mpl ement que cel ui de Chér ubin ne donner ait ri en, semb lant
att endre son heure. Mai s de t out e ces controverses, aucune ne fut
plus amère que celle du moulin.
Dans le g rand pât u rage, non loin du co rps de ferme, il y ava it une
pe tite bu tt e qu i ét ait l e point le p lus hau t de la fe rme. Apr ès avoir
ét udi é l e sit e, Chérubi n déc l ara que c’ ét ait l’endroit idéal pou r un
moulin à vent, qui pou rrait f a ire t ourner une dynamo e t a liment er l a
fe rme en é l ectri cité . Cel a pe rmettr ait d’ éclaire r les ét ables et de l es
chau ff er l’ hiver, et aussi de faire fonctionner une sc ie c irculaire , un
hache-paille, une trancheuse, et une trayeuse électrique. Les animau x
n’ avai ent jamai s rien ent endu de t el (la ferme é t ait ancienne e t ne
posséda it que des mach i nes rudiment aires), e t ils écoutè rent ébahis
Chérubi n évoque r des mach i nes fant asti ques qui ferai ent tou t le
labeu r à leur place, pendant qu’ils se p rélassera ient dans les champs ,
ou affûteraient leur esprit par la lecture et la conversation.
En quel ques semai nes, Chérubi n pe rfecti onna ses pl ans pou r l e
mouli n. L es déta ils mécaniques pr ovenaient princi palement de tr ois
livres qui ava ient appartenu à M. Ma rtin — M ill e et une choses utiles
pour la maison, Tout le monde peut construire, et L’électricité pour
l es début ant s. Chérubi n expériment ait dans un abri qui avait autre-
fois servi d’incubateur et dont le sol était en bois lisse, parfait pour
écrire dessus . Il s’y enferma it plusieurs heu res d ’affilée. Avec ses livres
gardés ouverts par une pi erre, un morceau de crai e coincé entre l es
phalanges d ’une pa tt e, il a llait r apidement d ’avant en arrière, tr açant
ligne ap rès ligne, et émett ant de petits gém i ssement s d ’ excit ati on.
Graduellement, les plans se transf ormè rent en un comp lexe ensemble
de pou lies e t d ’engrenages, couvr ant pl us de la mo itié du sol, que
les autr es animaux tr ouva ient compl èt ement i ninte llig ible, ma is très
impressionnant. Tous venaient vo ir l es dess ins de Chérubin au mo ins
une fo is pa r jour. Même les poules et les cana rds venaient, et avaient
du ma l à ne pas ma rche r sur l es trait s de crai e. Seul Napo léon se
tenait él oi gné. Il se déclar a contr e l e moulin à vent dès l e début. Un
jour, t out ef ois, il vi nt inopinément inspec t er les plans. Il se déplaça
lourdement dans l’ abri, examina chaque dé t a il, r enifla à plusieurs re-
33prises, puis se tint dans un coin, r egardant l es plans en bia is. Soudain ,
il leva une patte, urina sur les plans, et sortit sans dire un mot.
Tout e la f erme ét ait divisée au sujet du moulin . Chérubin ne nia it
pas que l e constru ire serait diffi cile et nécessit erait d’ extraire des
pi erres, de fabriquer les ail es, pui s de trouver des dynamos et des
câbl es (il ne p réci sa pas comment se l es p rocu rer). Ma i s il mai nt e-
nait que t out pou vait être t ermi né en un an. Et après, décl ara-t-il,
t ellement d ’eff orts se ra ient économi sés que l es an i maux n ’au raient
pl us qu’ à travailler troi s jours pa r semaine. Napo l éon, de son côt é,
argument a que la prio rité act uelle ét a it l’augment ation de la produc -
tion de nou rriture, et que s ’ils perda ient du t emps à cons truire l e
mouli n, il s mou rr aient tous de fai m. Les ani maux se cons tituèrent
en deu x f actions dont l es s logans é ta ient « Vo te pour Chérubin e t l a
semaine de tro is jours » et « Vot e pour Napo léon e t le ventre plein ».
Benjami n fut le seul ani mal à ne pas rallier une faction . Il r efusait
de c r oire que la nou rritu re se r ait p lus abondant e, ou que le mou li n
économisera it du labeur. Moulin ou pas , disait-il, la vie continuer ait
comme avant — c’est à dire, mal.
À part les di sput es à propos du mou li n, il y avait aussi la ques-
tion de l a dé fense de l a ferme. Il ét ait adm is que même s i l es ê tres
huma ins avai ent ét é défaits à l a Ba t aille de l’Ét abl e, ils pou vaient
mener d’autr es attaques plus déte rminées pou r reconquérir la ferme
et r ét ablir M. Martin. Ils avaient d’aut ant plus de ra isons de le t ent er
que la nouvelle de leur défait e avait f ait l e tour de la campagne, e t
les animaux des fermes environnantes étaient plus rétifs que jamais.
Comme d’habitude, Chér ubin et Napoléon étaient en désacco r d. Se-
lon Napol éon, l es ani mau x devai ent se procu rer des armes à feu e t
s’ entraî ner à les utiliser. Selon Chérubi n, ils devaient envoyer p lus de
pi geons e t décl enche r des rébe llions dans l es fermes a l ent our. L’ un
affirmait que s ’ils ne pouvai ent se dé fendre, il s é ta ient desti nés à
être envah is ; l’au tre a rgument ait que s i des rébe llions avai ent lieu
partout, ils n’ aurai ent pas à se dé fendr e. L es animau x écout èrent
Napo l éon, pui s Chérubi n, et ne purent choi sir qu i avait r ai son : en
effet, il s é t ai ent t oujou rs d ’ accord avec cel ui qui ét ait en trai n de
parler.
34Le jour vi nt où Ché rubi n t ermi na ses p l ans. À l’A ssemb l ée du
dimanche suivant, l a ques tion de la cons truction du mou lin à vent f ut
mise au vot e. Quand l es an imau x furent réuni s dans la g rande g range,
Chérubi n p rit la pa ro le, et, bien qu ’int errompu quel ques foi s par les
mout ons, exposa ses a rgument s en faveur de l a cons truction du mou-
lin. Puis Napoléon se leva pour r épliquer. Il d it très calmement que le
moulin ét ait une absu rdité, suggéra à t ous de vo t er contre, et se rassit
prompt ement. Son i nt erventi on avait à pei ne du ré trent e secondes,
et il semb lait i ndifférent à l’effet qu’elle avait produ it. Chér ubin se
l eva d’un bond, haussa l e t on face aux mout ons qui avai ent recom-
mencé à bêler, et entama un vibrant plaidoyer en faveur du moulin.
Jusqu’ à présent, les ani maux avai ent ét é éga lement partagés dans
leur sympa t hie, ma is ils f urent empo rtés par l’éloquence de Chérubin .
Il l eur dépe i gnit un fut ur rel ui sant de l a Ferme des An imau x t ell e
qu’ elle se r ait quand le l abeu r sord ide au rait ét é en levé du dos des
ani maux. Son imag ina tion a llait maint enant bi en p l us l oin que l es
hache - paille e t les tr ancheuses à navet s. L’électricit é, dit-il, pouva it
faire fonctionner les batt euses, l es cha rrues, l es herses, l es r ouleaux,
l es faucheuses , les li euses, en p l us de fourn ir à chaque é t abl e de l a
l umi èr e é lectrique, de l’ eau chaude et fr oide, et du chauffage. À l a
fin de son d iscours, il n’y ava it p lus de dout e su r l’i ssue du vot e. Na -
poléon choisit ce moment pour se l ever, et, jetant un étr ange r egard
en biai s à Chérubin , poussa un gémi ssement ai gu que personne ne
lui avait jamais entendu auparavant.
Il y eut des aboiement s t errifiant s à l’extérieur, e t neuf énormes
chi ens portant des colliers à clous bondirent dans l a grange. Ils
foncèrent direct ement sur Chérubin , qui saut a juste à t emps pour
échapper aux crocs qui se refermai ent sur l ui. Il fila vers l’ext érieur,
t oujours pou rsuivi. Trop imp ressi onnés et effr ayés pou r r éagir, l es
autres an i maux se p ressèr ent à l a porte pour r egarder l a chasse.
Chérubi n cou rait le long des champs qu i menai ent à la rout e. Il
courait comme seu l un cochon pouvait courir, mais les chiens é t aient
sur ses ta lons. Soudain, il dérapa , et il semb la qu’ils alla ient l’ avoir.
Mais il se releva, courut plus vit e que j amais, sans t out efois pa rvenir
à di st ancer les ch i ens qui s’ approchai ent. L’ un d’eux r efer ma sa
35mâcho ire sur la queue de Ché rubin , qui parvint à l a dégager just e
à t emps. D ans un derni er eff ort, à quel ques centi mètres près, il se
glissa dans un trou dans la haie, et on ne le revit plus.
Silencieux et t errifiés, les animaux se précip itèrent dans la g range.
Les chi ens bond irent à l’int érieur. Au débu t, pe rsonne ne comp rit
d’ où ces créat ures venai ent, ma is l’ éni gme fut vite résolue : c’ ét ait
les ch i ot s que Napol éon avait p ris à l eurs mères et él evés en secret.
Même s ’ils n ’ étai ent pas enco re adu ltes, ils é tai ent imp ressi onnants,
et l’a ir aussi féroces que des l oups. Ils rest èrent pr ès de Napol éon.
On remarqua qu ’ils secouai ent l a queue de l a même man i ère que l es
autres chiens autrefois auprès de M. Martin.
Napoléon, suivi par l es ch iens, mont a sur l a plat ef orme qu’avait
occupée Ma jor autrefoi s, et ent ama un d i scours. Il annonça que
désormai s, l es A ssemb lées du dimanche ma tin n’ aur aient pl us li eu.
Elles é t a ient inutiles, d it-il, et une pe rte de t emps. À l’avenir, tout es les
décisi ons rel atives au fonctionnement de la ferme sera ient prises par
un comité spécial de cochons , présidé par l ui- même. Ils se réuniraient
à hui s- cl os e t commun iquerai ent ensuit e leurs déc i si ons au x autres.
Les an imaux se r éunirai ent t oujours le d imanche ma tin pour sal uer
le drapeau, chanter Bêt es du monde, et r ecevo ir l eur s or dr es pour l a
semaine, mais il n’y aurait plus de débats.
Mal gré l e choc de l’ expulsi on de Chérubi n, les an i maux furent
const ernés pa r ces annonces . Pl usi eurs au rai ent pu p rot est er s’ils
avai ent tr ouvé les bons argument s. Même Tonnerre avait l’air va-
guement troublé. Il m it ses o reilles en a rrière, secoua p lusieurs fois
sa crini èr e, et t ent a d ’o rgani ser ses pensées ; mai s ne trou va fina le-
ment rien à dire. Plusieurs cochons, toutefois, furent plus explicites.
Quatre jeunes porcs au p remier r ang émirent des couinement s ai gus
de prot est ati on, et ils bond irent pour parle r t ous à la fois . Ma i s les
chi ens assi s aut our de Napol éon l ai ssèrent soudain échapper des gro-
gnement s sourds e t menaçant s, et l es cochons se t urent et se rassirent.
Puis les mout ons bêlèrent fr énétiquement « Quatre j ambes b ien, deux
jambes pas bien ! » pendant près d’un quart d’heure, coupant court
à toute discussion.
Par l a su it e, Coui neur f ut envoyé faire l e t ou r de l a ferme pour
36expliquer la nouvelle organisation aux autres.
« Cama r ades, dit-il, je suis sûr que chaque animal ici appréci e
l e sacrifice que l e Cama rade Napo léon fait en accept ant tou t ce
labeur suppl ément aire . N ’imaginez pas, camarades, que diriger soit
un p lai sir ! Au contraire, c’est une i nt ense et l ou rde responsab ilité.
Personne ne croit p lus fermement que l e Cama rade Napoléon que
t ous les an i maux sont égaux. Ma i s pa rfoi s, vous pou rriez prendre
l es mauvai ses décisi ons, et al ors, que ferions- nous ? Supposons que
vous ayez déc i dé de su ivre Chérubin dans ses chi mères de mouli n à
vent — Chérubin, qui, comme nous le savons ma int enant, ne valait
pas mieux qu’un criminel ?
– Il s’ est batt u b ravement à la Ba t a ille de l’Ét able, d it quelqu’un.
– La bravoure, ce n’est pas assez , r ét orqua Couineur. La loyauté
et l’ obé issance sont plus impo rtant es. Q uant à la Bat aille de l’Ét able,
je sui s sûr que l e t emps vi endra où l’ on découvrira que l e rôl e de
Chérubin a é t é très e xagéré. De la discipline, camarade, une discip line
de fer ! Voici le mot d’ ordre désor mais. Un seul f au x-pas, et notre
ennemi f ondra su r nous. Vous ne voudriez pas, camarades, que Ma rtin
revienne ? »
Une fo is de plus, cet a rgument ét a it i mpa rable. Évi demment que
les animaux ne voulaient pas que Martin ne revî nt ; si les débat s du
di manche ma ti n risquai ent de le faire revenir, al ors l es débat s de-
vaient cesser. Tonnerre, qui avait ma int enant eu le t emps de me ttre
ses pensées en o rdre, résuma l e senti ment général : « Si l e cama -
rade Napo l éon le dit, ça doit être vrai. » Et désormai s, il adopt a
comme ma xime « Napo léon a t oujours raison », en plus de sa devise
personnelle, « Je travaillerai plus dur ».
L e temps passa et l e labour du print emps commença. L’abri où
Chérubin ava it dessiné ses p lans pou r le mou lin avait été condamné
et il f u t supposé qu ’ils avai ent ét é eff acés. Tous les di manches à d ix
heures, l es ani maux se rassemb l aient dans l a gr ande grange pour
recevoir l eur s ordres pou r l a semaine. Le squelette du vieux Ma jor,
débarrassé de sa cha ir, avait été dé terré du verge r et accroché à une
souche au p i ed du mât, à côt é du fusil. A près l e l ever du d rapeau ,
l es ani maux devai ent f ormer une ligne et montrer l eur r espec t au
37squelett e avant d ’entrer dans la grange. D ésormais, il s ne s’asseyaient
pl us t ous ensemb le comme avant. Napo léon, avec Coui neur et un
autre cochon nommé Mini mus, qui avait un don incroyabl e pou r
composer des chansons et des poèmes, s’asseyaient au premier rang
de l a p lat eforme , les neu f j eunes ch iens les ent ourant en dem i-cercle,
et les autres cochons derrièr e. Le reste des animaux leur faisait face
dans l a grange. Napo l éon lisait l es o rdres de l a sema ine d’ un ton
grossièrement martial, et après un seul chant de Bê t es du monde,
tous les animaux se dispersaient.
Le tro isième dimanche après l’expulsion de Chérubin, les animau x
furent quelque peu su rp ris quand Napoléon annonça que le mou li n
allait être cons tru it après t out. Il ne donna pas l es rai sons qu i lui
ava ient f ait changer d’avis, ma is prévint vaguement les animaux que
cett e t âche supplément a ire demanderait un éno rme eff ort de leur part,
il sera it même p robablement nécessaire de réduire l eurs ra ti ons. L es
plans, néanmoins, avaient déjà ét é préparés, jusque dans les moindres
déta ils. Un comité spéc i al de cochons ava it travaillé dessus ces troi s
derniè res semaines. L a construction du mou lin, a insi que de d iverses
améliorations, devait prendre deux ans.
Ce soir-là, Coui neur expli qua en p rivé aux autres ani maux que
Napo léon, en réa lité, ne s ’ét ait jama is opposé au mou lin. Au contra ire,
c’ét ait l ui qui l’ava it défendu au début, et l e plan que Chérubin ava it
dessiné au sol de l’incubat eur ét a it en réa lité vo lé dans les papiers de
Napo l éon. L e mou lin à vent, donc, ét ait une c réation de Napo l éon.
Pourquoi, a lors, demanda que l qu’un, s’y ét a it-il opposé si férocement ?
À ces mots, Cou i neur l ança un regard sournoi s. C’ était, r épondit-il,
une r use du Cama rade Napoléon. Il avait fait sembl an t de s’ opposer
au mou li n, si mpl ement comme une manœuvre pou r se débarrasser
de Ché rubi n, qui ét ait dangereux et avait une mau vai se i nfl uence.
Ma intenant que Ché rubin é tait pa rti, le plan pouva it continuer sans
ses int erfér ences. Ceci, dit Couineur, s’appela it la t acti que. Il r épéta
pl usieurs fois « Tac tique, camar ades, tactique ! », sautillant en rond
et secouant sa queue dans un rire joyeux. L es animaux n’ét aient pas
sûrs de la s ignifica tion de ce mo t, mais Cou ineur f u t si pe rsuasif, et les
troi s ch iens qu i se trouvaient avec lui g rognèrent si dangereusement,
38qu’ils acceptèrent ses explications sans les questionner.
3940C h a p i t r e V I
L’année su ivant e, les an imaux trimè rent comme des esc laves. Mais
ils ne se p laignaient pas de leur l abeur, ne rechignant à aucun effo rt
ou sac rifice, consci ent s qu’ils travaillai ent pou r eux-mêmes et ceux
qui leur succéderaient, et pas pour un tas d’humains spoliateurs.
Tou t au long du print emps et de l’ét é, il s travaillèrent soixant e
heures par semai ne, et en août, Napo l éon annonça qu ’il y aurait
également du tr avail l e dimanche après- mi di. Ce trava il ser ait sur l a
base du strict vo lont aria t, ma is les animaux qui n’y participe raient pas
verra ient l eurs rations d ivi sées par deux. Même a insi, il f u t nécessaire
de mettre certaines t âches de cô t é. La r écolte fut moi ns abondant e
que l’année précédent e , et deux champs qu i au ra ient dû être semés
de t ube rcules au début de l’ ét é ne l e furent pas, le l abou r n ’ayant
pas é t é t erm iné à t emps. Il ét ait aisé de prédire que l’hiver a llait être
rude.
Le mouli n présent a des d iffi cultés i mprévues. Il y avait une ca rrière de calca ire sur l a f erme , et beaucoup de sable et de ciment furent
trouvés dans une des r emi ses, mett ant a insi f acil ement à disposition
t ous les mat ériau x nécessaires à la constructi on. Ma is l es ani maux
rencontrèrent un problème, à p remière vue insurmont able : ta iller les
pierres en morceaux de dimensions convenables. Il ne semb la it y avo ir
aucun moyen de le fa ire, sauf avec des pioches e t des p ieds-de- biche,
qu’aucun animal ne pouvait utiliser, aucun an imal ne pouvant se t enir
sur deux jambes. Ce ne fut qu’ après de l ongues semai nes d’ essai s
infruct ueux que la solution fut trouvée : utiliser la fo rce de la gravité.
D’ énor mes r ochers , tr op g ros pou r êtr e u tili sés tels que l s , j onchaient
l e fond de l a carrière. Les ani maux att acha i ent des cordes aut our,
41et t ous ensembl e, vaches , chevau x, mou t ons, t out an imal pou vant
t enir une corde ( même l es cochons participa ient quel quefois, dans
les moments c ritiques), dans une lenteu r désespér ant e, les tra înaient
en hau t de l a ca rrière, l es poussa i ent dans l e vide, pour qu’ils s ’ écla -
tassent en contrebas. Il ét ait maintenant plus si mpl e de dépl acer les
bris de p i err es. Les chevaux les transpo rtai ent dans des charrett es,
les mou t ons l es poussai ent uns à uns, même M ireille e t Benjami n
s’att el ai ent à une vieille carriole et contribuai ent. À l a fin de l’ét é,
une quantité suffisante de pie rres fut accumu lée, et l a construction
put commencer, sous la supervision des cochons.
Ce fut tout efo is un processus long et laborieux. Il fa llait souvent
une journée entière pour pén iblement pousser un seul r ocher en haut
de la ca rrière, et parfois il arriva it qu’il ne se brisât pas. R ien n’aura it
pu être accomp li sans Tonnerre, dont l a force semblait égale à ce lle de
t ous les autres animaux réunis. Quand le rocher commençait à g lisser
et que l es ani maux hurlai ent de désespoir à l’idée de se retrouver
entra înés en bas de la pent e, c’ ét a it toujours Tonnerre qui s’ag rippait
à la corde et freinait le rocher. L e vo ir l utt er avec la corde, centimè tre
par centi mètre, le sou ffl e saccadé , l es sabo t s p l ant és dans le so l et
les flancs couverts de sueur, remplissait t out l e monde d ’ admira tion .
Capuci ne l e mit pl usi eurs foi s en garde de ne pas s’ épui ser, mai s
Tonnerre ne l’écout a it jamais. Ses deu x devises, « J e travaillera i p lus
dur » et « Napo léon a t oujours rai son », l ui ét ai ent une réponse
convenable à t ous l es p rob lèmes. Il s ’a rrangea avec l e coq pou r qu ’il
l’appellât tr ois qua rts d ’ heure p l us tôt l e ma ti n au lieu d’une demiheure. Et pendant son t emps libre, qui se fa isait de p lus en p lus ra re
ces derniers t emps, il a lla it seul à la ca rriè re, rassemblait des bris de
pierres, et les traînait seul jusqu’au lieu de construction du moulin.
Les an i maux ne furent pas trop ma l lotis pendant l’ét é, mal gré
la duret é de l a besogne . S’il s n’ avai ent pas pl us de nourriture que
du t emps de Martin, au moi ns n’ en ava ient-ils pas moins. L’ avan-
t age de n’avoir qu’ eux- mêmes à nourrir, et pas c i nq ê tres humai ns
extravagant s en plus, ét ait si g rand qu ’il au rait f allu de nomb reux
échecs pour le contrebalancer. Et dans bien des cas, l a f açon de fa ire
des ani maux éta it pl us e ffi cace e t économi sait du l abeur. D es tâches
42comme le déshe rbage, par exemple, pou va ient être e ff ect uées avec une
minutie i mposs ible aux êtres huma i ns. D e pl us, comme plus aucun
animal ne subtilisa it, il ét a it devenu inutile de séparer l es pât ures des
cultu res, ce qu i réduisait le tr ava il nécessaire à l’ entretien des haies
et des c l ôt ur es. Néanmoi ns, à mesu r e que l’ét é passa it, des pénuries
i mprévues commençai ent à se fa ire sentir. O n manquait d’ huil e de
paraffi ne, de clous, de cordes, de biscuits pou r chiens et de mét a l pou r
les f ers à cheval, rien qu i ne pouvait ê tre p r oduit sur la fer me. P lus
t ard, on aurait égal ement beso i n de grai nes et d’ engrai s artificiel,
en plus des divers outils, et, enfin, de la mach inerie pou r le moulin.
Personne ne pouvait se figurer comment ils allaient se les procurer.
Un d imanche , al ors que l es animau x ét ai ent r assemb lés pou r
recevoir l eurs o rd res, Napo léon annonça qu ’il avait déci dé d ’une
nouvelle mesu re. À partir de ma int enant, l a Fe rme des A ni maux
commercerait avec l es fermes environnantes : non pas, évi demment,
dans un but l ucratif, mai s si mpl ement pou r obt enir des mat ériaux
qui ét aient urgemment nécessaires. L es besoins du mouli n de vai ent
passer avant t ou t, d it-il. Il ét ait donc en négoc i ations pou r vendre
une pile de fo in et une partie de la récolt e de b lé de ce tt e année, et,
plus t ard , si plus d ’argent ét a it nécessaire, il proviendrait de la vent e
des œufs, pou r lesquels il y ava it un marché à Bellecombe. L es pou les,
dit Napo léon, deva ient accueillir ce sacrifice comme leur contribution
spéciale à la construction du moulin.
Une foi s de p lus, un vague ma l aise pa rcouru t les an i maux. Ne
jama is avoir de liens avec les huma ins, ne jama is comme rcer, ne ja-
ma is u tiliser d’ a rgent — n’ éta it-ce pas parmi l es résolu tions initia les
vot ées à ce tt e p remiè re Assemb lée triomphant e ap rès l’ex pulsion de
Martin ? Tous les an imaux se sou venaient avoir vo t é ces résolutions :
ou au mo i ns ils pensai ent s’ en souvenir. L es qua tre jeunes cochons
qui avaient pro t est é quand Napo léon ava it supprimé l es Assembl ées
haussèrent ti m idement l e t on, mai s ils furent r api dement r éduits au
silence pa r un te rrifiant g rognement des chiens. Puis, comme d ’habitude, l es mou t ons bêl èr ent « Q uatre jambes b ien, deux jambes pas
bien ! », et l e ma la ise s’est ompa rapidement. Napo léon leva finalement
la pa tte pou r récl amer le silence, et annonça qu’il ava it déjà p ris l es
43devant s. Aucun ani mal n’ aurait beso i n d’être en cont act avec des
êtres humai ns, ce qu i ét ait clairement indésirabl e. Il all ait prendre
sur ses propres épaules ce lourd fardeau. Un certain M. Cordier, un
représent ant habit ant à Be ll ecombe, ét ait d’accord pour faire l’in-
t ermédi aire entre l a Fer me des A ni maux et l e monde ext érieur, et
viendra it à la ferme chaque lundi ma tin pour recevo ir ses instructions.
Napoléon termina son discours par son cri habit uel de « L ongue vie
à l a Fe rme des Ani mau x ! », et ap rès un chant de Bê t es du monde,
les animaux furent dispersés.
Ap rès, Coui neur fit l e t our de l a ferme pour apai ser les esp rits
des an imau x. Il leur assura que la résolution int erd isant le comme rce
et l’argent n’ avai ent jamai s ét é vot ées, ni même suggérées. C’ ét ait
une pure invention, qui deva it remont er aux mensonges p ropagés par
Chérubin. Comme quelques animaux avaient encore un léger doute,
Coui neur l eur demanda ma li ci eusement : « Êt es-vous sû r s que ce
n’est pas que lque chose dont vous avez r êvé , camarades ? Avez-vous
une que l conque p reuve de ce tt e résol uti on ? Est- elle éc rite que l que
part ? » Et comme il éta it certai nement vra i qu’il n’ exist ât aucune
trace écrite, les ani maux reconnu r ent, satisfait s, qu ’ils avai ent fait
erreur.
Tous l es lundi s, comme convenu, M . Co rdi er venait à la ferme.
C’ ét ait un petit homme à l’air sourno is, po rt ant des favoris, un re-
pr ésentant de bas étage, mai s assez pe rspi cace pour réa liser p lus tô t
que t ous l es autres que la Ferme des An imau x au rait beso i n d’un
int ermédi aire, et que l es commi ssions pou rrai ent être jut euses. Les
ani maux scrut ai ent ses a llers e t venues avec une certaine c rai nt e,
et l’évitai ent aut ant que poss i bl e. Néanmoi ns, la vue de Napo l éon,
sur ses qua tre jambes, donnant des o rd res à Cord ier, sur l es deu x
siennes, les rendait fi ers e t l es réconciliait en partie avec le nouvel
arrangement. Leurs relati ons avec l a race huma i ne n’ét ai ent pl us
les mêmes qu’ avant. L es humains ne haïssaient pas mo ins l a Ferme
des Ani mau x maint enant qu’ elle p rospé rait ; bi en au contr aire, ils
la détesta ient encor e plus. Chaque humain jur ait que la fer me alla it
t ôt ou t ard fa ire faillite, et, surtout, que l e mouli n ser ait un échec .
Ils se r etrouvaient dans les t aver nes e t se démontraient les uns aux
44autres, à g r and r enf ort de schémas, que le mou li n s ’effondr er ait, ou
que s ’il résist a it, il ne fonctionnerait jama is. Et pou rtant, malgré eux,
ils avaient développé un certa in respect pou r l’ effi cacité avec laquelle
les ani maux gér aient l eur s affaires. L’ un des s y mpt ômes ét ait qu’ils
avaient commencé à appe ler l a Fe r me des A nimaux par son pr opr e
nom, et avaient cessé de p rét endre qu’elle s’appe la it encore la Fe rme
du Manoir. Ils avai ent aussi retiré l eur souti en à Martin , qui avait
abandonné t out espo ir de récupérer sa ferme et ét a it parti vivre dans
une au tre pa rtie du pays. À part Co rdier, il n’y avait pou rtant aucun
cont act entre l a Fe rme des A ni maux et le monde e xt érieur, mai s
il se mu rmurait que Napo l éon all ait bi ent ôt fina liser un accord de
partenariat avec M . Del annoy de Bo isgoupil ou avec M . Pi quet de
Champdépines — mais jamais, releva-t-on, avec les deux à la fois.
Ce fu t à peu p rès à ce moment-là que les cochons prirent r ésidence
dans l a mai son de l a ferme. À nouveau, les ani maux semb lèrent
se souvenir qu’ une résolu tion l’int erdi sant avait ét é vot ée au t out
début, et à nouveau Cou ineur parvint à les conva incre que ce n’ét a it
pas l e cas . Il ét ait absol ument nécessaire, dit-il, que l es cochons ,
qui ét aient l es cerveaux de la fer me, eussent un end roit calme où
trava iller. C’ét a it également plus adapt é à la dignité du G uide (il ava it
récemment commencé à dés igner Napo léon par l e titre de « G uide »)
de vivre dans une maison que dans une simple porcherie. Néanmoins,
plusieurs an imau x f urent pe rturbés en apprenant que non seu lement
les cochons p renaient l eurs repas dans la cu isine, qu ’ils u tilisa ient l e
salon comme sa ll e de jeu, mais auss i qu’ils do rma ient dans l es lits.
Tonnerre l’accept a avec son hab ituel « Napo léon a t oujours ra ison ! »,
mais Capuc ine, qui semblait se sou venir d’une règle ca t égorique contre
l es lit s, alla au bout de l a g range et essaya de déch iffrer l es Sept
Commandements qui y ét aient i nscrits. D evant son incapacité à lire
plus que des lettres individuelles, elle appela Mireille.
« M ireille, lu i dit- elle, lis-mo i le Q uatrième Commandement. Estce qu ’il dit quelque chose à propos de ne jamai s do rmir dans un
lit ? »
Avec difficulté, Mireille parvint à le lire.
« Ça d it : “ Aucun an imal ne do rm ira dans un lit a vec des draps” »,
45annonça-t-elle finalement.
Curieusement, Capuci ne ne se souvenait pas que le Q uatrième
Commandement mentionnât des draps ; mais comme c’éta it inscrit
sur l e mu r, il devait en être ai nsi. Et Couineur, qui passait par l à,
entouré de deux ou trois chiens, remit les choses en ordre.
« Vous avez donc ent endu, camarades, dit-il, que nous, l es cochons ,
dormons ma i nt enant dans les lits de la ma i son ? Et pou rquoi pas ?
Vous n’ avez pas supposé , j’ espè r e, qu’il exist e une règle contre l es
lit s ? Un lit est just e un endroit où dor mir. Une pil e de pa ille dans
une ét able est un lit, si on regarde bien. La règle est contre les d raps,
qui sont une invention huma i ne. Nous avons enlevé tous l es draps
des lit s de la mai son, et dor mons entre l es cou vertures. Et ce sont
des lits très confortabl es ! Ma i s pas p l us confortab les que nous en
avons besoin, camarades, ça je peux vous le dire, avec t out l e trava il
int ellect uel que nous avons à accomplir ces jours-ci. Vous ne voudriez
pas nous voler notre repos , n ’est- ce pas, camarades ? Vous ne voudriez
pas que nous soyons trop fatigués pour accomplir nos tâches ? Vous
ne voudriez pas que Martin revienne ? »
Les an i maux l e rassurèrent i mmédi atement sur ce po i nt, et plus
pe rsonne ne parla des cochons qui dormaient dans les lits de la maison.
Et quand, quelque jours p lus t ard, il f ut annoncé que déso rmai s, les
cochons se l èver aient le ma tin une heu re p l us t ard que l es au tres
animaux, aucune protestation ne fut émise non plus.
À l’arrivée de l’au t omne, les ani maux ét ai ent fati gués mai s
cont ent s. Ils avaient passé une année difficile, et après la vent e d ’une
partie du fo in et du blé, les st ocks de nourriture pou r l’ h iver n’ét aient
pas au plus hau t, mais le moulin ét ait source de réjouissance. Il ét a it
maintenant à moiti é construit. Ap rès la récolte, l e t emps f ut clair et
sec pendant un moment, et l es an imaux besognèrent plus du r que ja -
mais, considérant qu’il serait bénéfique de traîner l abo rieusement des
blocs de p ierre t out e une j ournée s i cela pouva it f a ire mont er l es mu rs
de que lques d izaines de centimètres. Tonnerre revenait même la nu it
travaille r seul une heur e ou deu x au c lair de lune. D ans leur temps
lib re, l es animau x f a isaient l e t our du moulin à mo itié fini, admirant
la for ce et l a vertica lité de ses mur s, et s’ émerveillant d’avo ir r éussi
46à cons truire que lque chose d ’aussi i mposant. Seul l e vieux Benj amin
ref usait de s’enthousi asmer pou r le mou lin, et, comme d’habitude, il
n’ ex primait ri en de pl us que des rema rques c ryptiques su r l a l ongue
durée de vie des ânes.
Novembre arriva, accompagné de vents enragés du sud -ouest. La
construction du t s’arrêt er ca r il fa isait maint enant tr op hum ide pour
mélanger l e c iment. Une nu it, les bourrasques f urent si vio lent es que
les bâtiment s de la f erme tremblèrent sur l eurs fondations, et plusieurs
tuiles s’envolèr ent du t oit de la gr ange. Les pou les se r éveillè rent en
gloussant de t erreur, ayant t out es rêvé simultanément d ’avoir ent endu
un coup de feu au lo in . Au ma ti n, les an imau x sortirent de l eurs
ét ables e t virent que le mâ t du d rapeau éta it tombé e t qu’un o r me
ava it ét é dérac iné comme un radis. Ils venaient de le const a t er quand
un cri de désespo ir j aillit de l a go rge de chaque anima l. Une v ue
terrible s’offrait à eux. Le moulin était en ruines.
Comme un seu l animal, il s se ruèrent jusqu’à l’endroit du désastre.
Napo léon, qui pourtant d’o rdinaire ma rchait à pe ine, courut à la t êt e
des autres. E t voilà , g isant au sol, l e fr uit de t out l eur labeur, r éduit
à ses f ondations, ses pierres si durement tr anspo rtées éparpillées aux
quatre vent s. I ncapabl es de pa rler, ils cont emplèrent tri st ement l e
champ jonché de ru ines. Napo léon fit des all ers-r et ours en silence,
reniflant occasionnellement l e so l. Sa queue s’ét a it ra idie e t fouett a it
l’air d’ un cô t é à l’autre, signe de son i nt ense ac tivité ment al e. Il
s’arrêta soudain, comme s’il était parvenu à une conclusion.
« Cama rades, dit-il doucement, savez-vous qu i est r esponsable de
ça ? Connaissez-vous l’ennemi venu pendant la nuit renve rser no tre
mouli n ? C h é r u b i n ! t onna-t-il soudain . Chérubin a fait ça ! D ans
sa pure malveill ance, pensant r ui ner nos pl ans et se venger de son
hum iliant e e xpul si on, ce traître s ’ est in filtré i ci au m ili eu de l a nuit
et a dé truit le fr uit de p resque un an de no tre trava il. Cama rades, ici
et mai ntenant, j e déc rèt e l a pei ne de mort contre Ché r ubi n. Héros
des Ani maux, seconde classe et un dem i-seau de pommes pou r tout
ani mal qui l’appo rtera de vant l a justice. Et un seau compl et pou r
qui le capturera vivant ! »
Les animaux f u rent p rofondément choqués que Chérubin lui- même
47eût pu s’être rendu coupab le d’une t el act e. Il y eut un cri d’indigna-
tion, et t out l e monde commença à réfléchir à des moyens d ’a ttrape r
Chérubi n si jamai s il revenait. Presque immédia t ement, des traces
de pas de cochon furent tr ouvés dans l’ herbe p rès de la colline. Il s
ne purent l es suivre que sur quelques mètr es, ma i s ell es semb laient
mener à un tr ou dans la haie. Napoléon les renifla pr of ondément et
décrét a qu ’ elles appa rtenaient bi en à Chérubi n. Il en dédu isit que
Chérubi n éta it probabl ement venu de l a d irecti on de l a ferme de
Boisgoupil.
« Assez de contret emps, camar ades ! cria Napoléon ap rès avoir
exami né les emprei nt es. Nous avons du travail. D ès ce matin nous
allons commencer la reconstr ucti on du mou li n, qu ’il pleuve ou qu ’il
vent e. Nous apprendrons à ce mi sérabl e traître qu’il ne peu t pas
détruire notre travail aussi facil ement. Souvenez-vous, camarades,
rien ne doit contrecarrer nos plans : ils doivent être t erm inés en t emps
et en heure. En avant, camarades ! Longue vi e au mou lin ! Longue
vie à la Ferme des Animaux ! »
48C h a p i t r e V I I
L’hiver f ut rude. Le t emps o rageux f u t suivi par du gr ésil et
de la nei ge, pui s par un froid gl acial qu i dura pendant une bonne
partie de février. Les an imau x pour suivirent comme ils le pu rent la
reconstructi on du moulin, sachant que le monde e xt érieur avait l es
yeux rivés su r eux et que ces envieux êtres humai ns se réjouiraient
et triompheraient si le moulin n’était pas terminé à temps.
Par pure cruauté, les humains prétendaient ne pas croire que ce
fût Chérubin qui ava it détruit le mou lin : ils d isaient qu’il ét a it tombé
parce que l es mu rs ét aient trop fins. L es ani maux sava ient que ce
n’ ét ait pas l e cas . Néanmoi ns, il f ut déci dé ce tt e foi s de construire
des murs d’ un mètre d’ épai sseur, au li eu de c inquant e centi mètres
auparavant, ce qui nécessit a it de collect er de plus grandes quantités
de pi erres. Pendant longt emps l a carrière fut recouverte d’ une neige
épai sse, ri en ne pou vait être fait. D u progrès eu t lieu pendant l a
pé riode de froi d sec qui suivit, mai s c’ét ait un travail éprouvant,
et les animau x n’ ét ai ent pl us auss i confi ant s qu’ avant. Ils avaient
const amment froi d, et souvent égal ement fa im. Seul s Tonnerre et
Capuci ne garda ient courage. Couineur fit d’ excell ent s di scours sur
l a joi e du dévouement et la di gnit é du l abeu r, mai s l es autres animaux trouvai ent pl us d ’inspirati on dans l a force de Tonnerre e t son
infaillible devise : « Je travaillerai plus dur ! »
En janvier, la nourritu re vint à manquer. L es rati ons de maï s
furent drasti quement réduites, et il fu t annoncé qu ’une ra tion supp lé-
mentaire de pomme de terre ser ait donnée en compensa ti on . Pui s il
fut découvert que la ma j eure pa rtie de la récolte de pommes de t erre
avait gel é dans l eur réserve, qui n ’avait pas ét é assez p rot égée. L es
49pommes de t erre é t aient devenues molles et pâles, et très peu é t aient
encore comes ti bl es. Pl usi eurs jours d ’affil ée, l es an i mau x n’ eurent
rien d’autre à manger que de la paill e et des be tt eraves. L a fami ne
semblait les regarder droit dans les yeux.
Il éta it vital de le cacher au monde ext érieur. Enhardis pa r l’effondrement du moulin, les humai ns i nvent ai ent de t ous nou veaux
mensonges au su jet de la Fe r me des An imau x. Une foi s de pl us, il
ét ait dit que l es an i maux mour aient de fai m e t de ma l adi e, qu’ils
s’att aquai ent les uns l es au tres e t avai ent recours au canniba lisme
et à l’i nfanti ci de. Napo léon é t ait parfa itement conscient des consé -
quences néfas tes si la sit uati on réell e de l a nourriture transpirait, et
il déci da de se servir de M . Co rdi er pou r propager une i mpression
contraire. J usqu’ à présent, les ani maux avaient eu très peu s inon
aucun cont act avec Co rdi er lors de ses visites hebdomadaires : dé-
sormais, au contraire, quelques an imau x sélectionnés, p rincipalement
des mout ons, fur ent ordonnés de d i scut er tou t haut aut our de l ui
d’ une augment ati on des rati ons de nourritu re. Napo léon ordonna
également que les caisses vides de la réserve fussent r emplies de sab le
et recouvertes de ce qui r est ait de grai n et de farine. Il f ut trouvé
un p rét exte pour faire passe r Co rdi er pa r la réserve a fin qu ’il jet ât
un œil aux caisses. Il n’y vit que du feu, et continua à rapporter au
monde extérieur qu’il n’y avait aucune pénurie de nourritu re à l a
Ferme des Animaux.
Néanmoins, vers l a fin janvier, il devint cl air qu’il serait néces-
saire de se procu rer p lus de grai n que l que part. Napo léon en ce
moment appara issait rarement en public, et passait tout son t emps
dans la maison, gardée à chaque po rte par des ch iens à l’air fé roce .
Quand il en émergeait, c’ét a it d’une man ière cé rémonieuse, avec une
escorte de six chi ens qui l’ ent ourai ent et grogna ient dès que que lqu’un s’approchait de trop près. Souvent il ne se présent ait même pas
les di manches ma ti ns, émett ant ses ordr es par l’ entremi se d’ autres
cochons, généralement Couineur.
Un di manche mati n, Coui neur annonça que les pou l es, qui ve-
naient juste de rentrer pour pondre à nouveau, devaient céder leurs
œuf s. Napo léon ava it signé, par l’int ermédia ire de Cordier, un contra t
50pou r quatr e- cent s œufs par semaine. L’ argent gagné pai erait assez
de g ra in e t de fari ne pou r fa ire t ourner la fer me jusqu’à l’a rrivée de
l’été et des conditions plus favorables.
À ces mot s, l es poul es réagirent par un vi olent t umulte. Elles
avai ent ét é p r évenues que ce sacrifice pû t êtr e nécessaire, ma is e lles
n’avaient jama is imag iné que ce la a rrivera it vra iment. Elles venaient
t out just e de p réparer l eur pou l ailler pou r l a couvée du p rint emps,
et elles p rot est èrent que leur p rendre leurs œu fs ma i ntenant serait
un meurtre. Pour l a pr emière fo is depuis l’ex pulsion de Ma rtin, il se
passait quelque chose ressemblant à une rébellion. Menées par tr ois
jeunes pou lett es noires de M inor que, les pou l es ét aient dét er minées
à contrecarrer l es pl ans de Napo l éon. L eur mét hode : vo ler j usqu’ à
l a char pent e pour y pond re l eurs œu fs, qui exp losai ent au sol. L a
réaction de Napol éon fut rapi de et sans pitié. Il ordonna que l’ on
coupât les rati ons des pou les, et décrét a que t out an imal donnant
ne serait- ce qu’ un grai n de ma ï s à une pou le serait condamné à
mort. L es chiens s’assureraient que ces ordres sera ient bien respect és.
Pendant ci nq jou rs, l es pou l es rési stèrent, pui s elles capit ul èrent et
ret ournèrent dans leurs nids. Entre-t emps, cinq pou les ét a ient mortes.
L eur s co rps furent ent errés dans le ver ger, et il f ut expliqué qu ’elles
éta i ent mortes de cocc i di ose. Cordi er ne sû t ri en de ce tte a ffa ire, l es
œuf s fur ent livr és dans les t emps, et une camionnett e d’ épic ier vi nt
à la ferme une fois par semaine pour les emmener.
Pendant ce t emps, Chérubin ne s ’ét a it plus manif est é. Il se racon-
t ait qu’il se cachait dans une des fer mes voisi nes, soit à Boisgoupil,
soit à Champdép ines. L es rela tions entre Napo léon et les autres ferm iers s’ét aient améli orées. Il y avait dans la cour des fago t s de bo is
qui ava ient ét é cons titués ap rès l’abatt age d ’un bosquet de hê tres. Il s
ét aient b ien secs, et Co rdier ava it conseillé à Napoléon de l es vendre ;
et M . Delannoy et M. Piquet ét aient pressés de les ache t er. Napo léon
hésitait entre l es deux, incapable de faire son choix. On rema rqua
que quand il était sur l e po int de s igner avec Pi quet, Chérubi n é tait
signalé à Boisgoupil, et quand il penchait pour Delannoy, Chérubin
était signalé à Champdépines.
Soudai n, au début du printemps, on découvrit un f ait a larmant.
51Chér ubi n fréquenta it secr ètement la f erme la nuit ! Les an i maux en
furent si pe rturbés qu ’ils pe inaient à en fermer l’ œil dans leurs s t a lles.
Chaque nuit, se murmura it-il, il s ’infiltra it à la faveur de l’obscurité
et commett ait tou t es sortes de mé fait s. Il vol ait le maï s, il renversait l es seau x de la it, il brisait l es œu fs, il piéti nait l es pépinières, il
rongeait l’écorce des a r bres fru itiers. D ès que que l que chose allait
mal, il devint habit uel de l’ attribuer à Ché rubin . Si une vitr e é t ait
cassée ou s i une canalisa tion é t a it bouchée, il se trouvera it fo rcément
quelqu ’un pou r dire que Chérubi n ét ait venu pendant l a nu it pou r
le faire, et quand l a cl é de l a réserve fu t pe rdue, t out e l a ferme fut
convai ncue que Ché rubi n l’avait j et ée dans le puit s. Curieusement,
ils continuèrent à le cro ire même après que la clé égarée fu t retrouvée
sous un sac de fa rine. L es vaches décl arèrent à l’unanimit é que Ché -
rubin s’infiltra it dans leur ét able e t l es trayait dans leur sommeil. L es
rat s, qui furent cause de soucis cet hiver, furent également considérés
comme complices de Chérubin.
Napo l éon déc rét a qu ’il deva it y avoir une enquêt e app rofondi e
sur les ac tivités de Chérubi n. Accompagné de ses ch iens, il sortit
faire un mi nu ti eux tour d’inspec ti on des bâti ments de la ferme , l es
autres an imau x l e su ivant à une dist ance respect able. À chaque pas ,
Napo léon s ’arrêt a it et renifla it le sol pour tr ouver des traces de pas de
Chérubin, qu’il pou vait, d isait-il, dét ect er à l’odeur. Il renifla chaque
recoin , dans l a g r ange, dans l’ ét abl e, dans l es poul aillers, dans l e
po t ager, et tr ouva des traces de Chérubin presque pa rtout. Il mett a it
son groi n à t erre , inspir ait prof ondément, et s’e xc lamait d’ une voix
t errible : « Chérubin ! Il ét a it l à ! J e le sens parf aitement ! » et au nom
de « Chérubin », tous les ch iens laissaient échapper des g rognement s
glaçants et montraient les crocs.
Les an imau x fu rent pa rfaitement terrifiés. Il leur semb l a que
Chérubin pou vait avo ir une espèce d’influence invisi ble, se diffusant
dans l’air aut our d’ eux et les menaçant de t out es so rt es de dange rs.
Le soir, Coui neur l es appe l a à se réunir, et avec un a ir al armé l eur
annonça qu’il avait d’importantes nouvelles à leur communiquer.
« Cama r ades ! cria Cou i neur, fa isant de petit s bonds nerveux.
Une chose t errible a ét é découvert e. Chér ubin s’est vendu à Piquet,
52de l a ferme de Champdépines, qui en ce moment même se prépare à
nous att aquer et nous prendre notre ferme ! Chér ubin doit l e guider
quand l’ att aque commence r a. Ma i s il y a pire. Nous pensions que
la r ébellion de Chérubi n é tait nourrie pa r sa vanit é e t son amb ition.
Nous avions t ort, cama rades. Vou l ez-vous connaîtr e l a vrai e ra i son ?
Chérubin é t ait complice de Ma rtin depu i s le débu t ! C ’ét ait l’agent
secret de Martin. D es document s qu’il a l aissés derrière l ui et qui
viennent d’ être décou verts le p rouvent. Pour ma pa rt, ça e xpli que
beaucoup de choses, cama rades. N’ avons- nous pas v u nous - mêmes
comment il a essayé — sans succès, heureusement — de nous faire
perdre et éliminer à la Bataille de l’Étable ? »
Les an imaux furent st upé fa its. C’ét ait d’une c ruaut é su rpassant l a
destruction du moulin. Mais quelques minut es passèrent avant qu’ils
n’eussent pu to ta lement l’accepter. Il s se sou venaient, ou semb laient
se sou venir, qu’ils avaient v u Chérubin cha rger devant t out l e monde
à l a Bat aille de l’Ét abl e, comment il les ava ient r alliés et encouragés
à chaque i nstant, et comment il ne s’ ét ait donné aucun répit même
après que les p ro jectiles du fusil de Ma rtin l’eurent blessé au dos . Au
début, il l eur sembla d ifficil e de voir comment cel a co ïnci dait avec
son a llégeance à Martin. Même Tonnerre, qui se posait r arement des
questions, ét ait pe rpl exe. Il s’all ongea, coi nça ses sabot s sous son
corps, f erma les yeux, et au prix d’énormes e ff o rts, parvint à fo rmuler
ses pensées.
« J e n ’y croi s pas , dit-il. Chérubin s ’est batt u b ravement à l a
Bat a ille de l’Ét able. Je l’a i v u moi- même. Ne l’avons- nous pas nommé
Héros des Animaux, première classe immédiatement après ?
– Ce fut notre e rreur, cama rade. Nous savons ma int enant qu’en
réalité — c’ est écrit dans l es document s secret s que nous avons
trouvés — il a essayé de nous mener à notre perte.
– Mais il a ét é blessé, dit Tonnerre. Nous avons t ous vu son sang
couler.
– Ça fai sait partie de l’ accord ! cria Coui neur. Le tir de Martin
l’a seulement frô lé. J e vous le montrera is écrit de sa p r opre main si
vous pou viez lire. Selon le plan, Chérubin devait, au moment crucia l,
donner le signal de la retraite et laisser le champ libre aux ennemis.
53Et il a presque réussi — je dira is même, camarades, qu’il aura it réussi
si notre G uide hé ro ïque, l e Cama rade Napo léon, n’ét ait pas int ervenu.
Ne vous souvenez-vous pas, au moment où Ma rtin e t ses hommes
sont entrés dans l a cour, comment Chérubi n s’est soudain re tourné
et enfu i, et beaucoup d ’an imau x à sa suite ? Et ne vous sou venez-
vous pas, égal ement, que c’ est à ce moment, quand la pani que s’est
répandue et que t out a sembl é pe rdu, que l e Camarade Napo l éon a
bond i en avant, c riant “Mort à l’Humanité !”, e t a planté ses dents
dans le mollet de Martin ? Vous vous souvenez sûrement de ça, n’estce pas, camarades ? » s ’ex clama Cou i neur, se ba lançant d’un cô té à
l’autre.
Mai nt enant que Coui neur décrivait l a scène s i pr éci sément, il
semb l a aux ani maux qu’ils s’ en sou venaient désormai s. À t out le
moi ns, il s se sou venaient qu ’au moment cruci al, Chérubi n s ’ ét ait
enfui. Mais Tonnerre était toujours un peu mal à l’aise.
« Je ne c roi s pas que Chérubi n a é t é un tra ître au début, dit-il
finalement. Ce qu’il a fait depuis, c’est diffé rent. Mai s je cro is qu’ à
la Bataille de l’Étable, il a été un bon camarade.
– No tre Gui de, l e Cama r ade Napol éon, énonça l entement et f ermement Coui neur, a affirmé cat égoriquement — cat égoriquement,
camarade — que Chérubin es t un agent de Martin depu is le début —
oui, et depuis bien avant que la Rébellion ne soit imaginée.
– Ah, c’est diffé rent ! dit Tonnerre . Si l e Camar ade Napoléon l’a
dit, ça doit être vrai.
– Voilà comment il f aut r ai sonner, camarade ! » cria Cou ineur,
mais on remarqua qu’il jet a un regard mau va is à Tonnerre, des écla irs
ja illissant de ses pe tits yeux. Il se t ournait pou r repartir, mais s’arrêt a
pour a jou ter, l’ air effr ayant : « Je recommande à chaque an ima l sur
cett e ferme de garder les yeux g rands ou verts. Nous avons des raisons
de penser que des agent s de Chérubin se cachent par mi nous en ce
moment même ! »
Quatre jours p lus t ard , à la fi n de l’après- mid i, Napo léon o rdonna
que t ous l es ani maux se rassemb l assent dans l a cour. Une foi s tous
réunis, Napo léon éme rgea de la ma ison, a rbo r ant ses deu x médailles
(il s’ét a it récemment aut o -promu Héros des An imaux, p rem ière c l asse
54et Hé ros des An imaux, seconde c lasse), ses neu f chiens bondi ssant
aut our de l ui et émett ant des grognement s qui g lacèrent l e sang
de t ous l es ani maux. Ils se recroque villèrent chacun à leur pl ace,
paraissant deviner que des choses terribles allaient se produire.
Napoléon se dressa sévè rement au -dessus de son audit oir e ; puis
poussa un gém issement aigu. I mmédia t ement, l es ch iens bond irent en
avant, saisirent quatre cochons par l’ o reille et l es traînèrent, couinant
de dou l eur et de t erreur, aux pi eds de Napo léon. L es o reilles des
cochons sa i gnai ent, les chi ens avai ent goû t é le sang , et pendant un
i nstant ils semb l èrent devenir enragés. À l a surp rise de t ous, troi s
d’entre eux se j et èrent sur Tonnerre. Tonnerre les vit venir et pro jet a
son sabo t devant l ui, i nt ercept a un des ch iens dans les airs et l e cloua
au sol. Le chi en hurla de pitié et l es deux autres s’enf uirent l a queue
entre les jambes. Tonnerre rega rda Napo léon pou r savoir s ’il devait
écr aser le chien ou l’épargner. Napo léon sembla perdre cont enance,
et ordonna sèchement à Tonnerre de libére r le ch ien ; Tonnerre leva
son sabot, et le chien se déroba, meurtri et hululant.
Le t umulte se ca lma. L es qua tre cochons a tt endaient, tremblant, la
culpabilité barrant l eurs visages. Napo léon leur demanda de con fesser
leur s cri mes. C’ét ait les quatre mêmes cochons qu i avaient pro test é
quand Napol éon ava it aboli l es A ssemb l ées du dimanche . Sans p l us
d’incitations, ils avouèrent qu’ils avaient secrètement été en contact
avec Ché r ubin depu is son expulsion, qu’ils avaient coll abor é avec lui
pou r détru ire l e mou li n, et qu’ils avai ent passé un acco rd avec l ui
pou r livr er l a Ferme des A ni maux à M. Pi quet. Ils a jou tèrent que
Chérubi n leur avait admi s en privé qu ’il ava it ét é l’ agent secret de
Martin pendant des années. Quand ils eurent fini l eur confession, l es
chiens l eur déchiquet èrent l a gorge, et, d’une vo ix terrifiant e, Napo léon
demanda si un autre animal avait quelque chose à confesser.
Les troi s pou l es qui avai ent ét é l es meneuses de l a t ent ative de
rébe llion pour l es œu fs s ’avancèrent et décla rèrent que Ché rubin leur
ét ait apparu en rêve et l es ava it incitées à désobéir aux ordres de
Napoléon. Elles furent également massacrées. Puis une oie s’avança
et confessa qu’elle avait subtilisé six épis de ma ïs pendant l a récolte
de l’année passée et qu’ell e les avait mangés pendant la nuit. Pui s
55une brebi s confessa qu’ell e avait uriné dans l’abreuvoir — poussée ,
dit-elle, par Chérubin — et deux autres moutons confessèrent avoir
assassi né un vieux bélier, particulièrement dévoué à Napol éon, en l e
pourchassant au tour d’un br asier alo rs qu ’il souffrait d’ une tou x. Ils
furent tous égorgés sur le champ . Et les récit s de confessi ons et les
exécutions se pour suivirent, jusqu’à ce que se f ût fo rmée une p ile de
cadavr es au pi ed de Napol éon e t que l’ air f ût sat uré de l’ odeu r de
sang, qui n’avait plus été sentie depuis l’expulsion de Martin.
Quand t out f ut t erminé, les animau x rest ant s, sauf l es ch iens e t l es
cochons, sortirent ensemble, l a t êt e basse. Ils ét a ient bou leversés et se
sent ai ent m isérables. Ils ne sava ient pas ce qui ét ait l e p lus choquant
— la trahison des animaux qui s’ét aient ra lliés à Ché rubin, ou le c ruel
châtiment dont il s venaient d’ê tre témoins. À l’époque, il y avait eu
des scènes de ca rnages auss i terribles, mais il leur sembla à tous que
c’éta it p lus grave mai nt enant que ça se p rodu i sait entre eux. Depuis
que Ma rtin avait quitté la ferme , j usqu’à ce jour, aucun an imal n ’ava it
tué un autr e ani mal. Pas même un ra t n’ava it ét é t ué. Il s arrivèrent
jusqu’à la petite co lline où se d ressait le mou lin à mo itié constru it,
et d’ un commun acco rd, s’a llongèrent comme pour se blo ttir les uns
contre l es au tres e t se t enir chaud — Capuci ne, Mireille, Benj am in,
les vaches, l es mout ons et t out e une nuée d’o ies et de poules — t out
le monde , à vra i dire, sauf l a cha tt e, qui avait soudainement disparu
just e avant que Napoléon n’or donnât aux animau x de se rassembl er.
Personne ne pa rla pendant un t emps. Seul Tonnerre é t ait r est é debou t.
Il remuait d ’avant en a rrière , secouant sa longue queue noire le long
de ses flancs, et émettant occas ionnellement un pe tit hennissement
de surprise. Il dit finalement :
« J e ne comp rends pas . Je n’ aurai s jamai s pensé que de t elles
choses pu issent se passe r sur notre ferme . Ça doit être de no tre faut e.
La sol uti on, à mon avis, c’ est de travailler pl us dur. À partir de
maintenant, je vais me lever une heure plus tôt le matin. »
Et il partit au tro t jusqu’à la ca rrière. L à , il co llect a deux charge-
ments success ifs de p ierres et l es tra îna jusqu’au mouli n avant de se
retirer pour la nuit.
Les animaux se blottirent contre Capucine, silencieux. La colline
56où il s se trouvai ent leur donnai ent une bonne v ue de l a campagne
al ent our. La ma jorité de l a Fe rme des A ni maux leur ét ait visi bl e
— l e l ong pât urage s’ ét endant j usqu’à l a rout e , l e champ de foi n, l e
bosque t, la mare, les champs labourés où le jeune blé était épais et
vert, et les t oits rouges des bâ timent s de la ferme et les chem inées d’où
s’échappait de la f umée. C’ét a it une belle soirée de p rint emps. L’herbe
et l es ha ies bou rgeonnant es é ta i ent dorées pa r l es derni ers rayons de
soleil. J ama is la ferme — et avec une certa ine su rprise ils se souvinrent
que c ’ét ait leur f erme , chaque centimè tre ca rré leur appartenait — ne
leur apparut plus désirable. Q uand Capucine regarda en contrebas,
ses yeux se brou illèrent de larmes. Si elle avait pu ex primer ses
pensées , ça aurait ét é pou r dire que ce n’ ét ait pas ce qu’ils avaient
envisagé quand ils avai ent déci dé, p lusi eurs années aupa ravant, de
trava iller au r enver sement de la race huma i ne. Ces scènes de terreur
et de massacre n ’ét ai ent pas ce qu ’ils avai ent i magi né cett e nuit
où l e vieux Ma jor avait an imé l a r ébe lli on en eu x. Si ell e- même
avait eu une i mage de l’avenir, ça aurait ét é une soci ét é d’ani maux
libé rés de la faim et du fouet, t ous égaux, chacun travaill ant selon ses
capacit és, l es forts prot égeant les fai bles, comme elle avait prot égé
l a cou vée de canet ons éga r és de ses pa tt es la nuit du di scours de
Ma jor. À la place — elle ne savait pas pou rquo i — il s en ét aient
arrivés à un t emps où personne n ’ osait ex primer ses op i ni ons, où
des ch iens t errifiants et g rognants patrouillaient partout, et où vous
deviez rega rder vos cama rades se fa ire me ttre en pi èces ap rès avoir
confessé des cri mes horribles. Il n’y avait aucune trace de r ébe llion
ou de désobéi ssance dans son esprit. Elle savait que, mal gré t out,
l es choses éta ient mi eux ma int enant que du t emps de Ma rtin, et
qu’ avant tout il ét ait nécessaire d’ empêcher le ret our des huma i ns.
Quo i qu’il arriver ait elle rest erait l oyal e, travaillerait dur, obé irait
aux ord res qu ’on lu i donnera it, et accept erait l’ aut o rité de Napoléon.
Mai s ma lgré t out, ce n ’ ét a it pas pou r ça qu ’ell e e t t ous l es au tres
ani maux avai ent espé ré e t souffert. Ce n ’ét ait pas pour ça qu ’ils
avai ent construit l e moulin et affront é les pro jectil es du fusil de
Martin . Voil à ses pensées , et ell e manquait de mot s pour les exprime r.
Fi nal ement, l e ressent ant comme un substit ut aux mo ts qu ’ ell e
57ne pa rvenait pas à trouver, elle commença à chant er Bêt es du monde.
Les autres animaux assis au t our d’elle se joignirent à son chant, et ils
chant èrent tro is foi s d ’affilée — très ha rmonieusement, ma is lent ement
et tri st ement, d’une façon dont il s ne l’avaient j amais chant ée avant.
Ils venaient j ust e de fin ir de chant er pour l a troisième f ois quand
Couineur, accompagné de deux chiens, s’approcha d’eux, l’ a ir d’avo ir
quelque chose d’impo rtant à d ire. Il annonça que, par un déc ret
spécial du Camarade Napoléon, Bêtes du monde avait été abolie. Il
était désormais interdit de la chanter.
Les animaux furent stupéfaits.
« Pourquoi ? pleura Mireille.
– Elle n’ est pl us nécessa ire, camar ade, répondit sèchement Cou ineur. Bê t es du monde ét ait l e chant de l a Rébellion . La Rébellion
est mai nt enant ter minée. L’ exécuti on des traîtres ce tt e ap rès- mi di
en a é t é l’acte final. Les ennem i s de l’ext érieur et de l’int érieur ont
ét é dé fait s. D ans Bê tes du monde, nous e xprimions nos désirs d ’une
soc iét é me illeure à venir. Ma is ce tt e sociét é e xist e ma int enant. Cett e
chanson ne sert clairement plus à rien. »
Malg ré leur t erreur, quelques animaux auraient pu pro t est er, mais
à ce moment les mout ons se mirent à bê l er leur habit uel « Q uatre
jambes b ien, deux jambes pas bien ! », qu i, en du rant plusieurs m inutes, mit fin à la discussion.
On n’ent endit donc p l us Bê t es du monde. À la p l ace, M i nimus,
le poète, composa un autre chant qui commençait par :
Ferme des Animaux, Ferme des Animaux,
Mon corps tout entier te protègera des maux !
Et ils le chantaient tous l es d i manches matins ap r ès la levée du
drapeau . Ma i s pou r les animau x, n i les parol es ni la mél od i e ne se
hissaient au niveau de Bêtes du monde.
58C h a p i t r e V I I I
Quel ques jou rs p l us t a rd, une fo is la t erreur causée pa r l es e xé-
cuti ons re tombée, p lusieurs animaux se souvi nrent — ou crurent se
souvenir — que le Sixième Commandement disait : « Aucun anima l
ne t uera un autre ani mal ». Et si pe rsonne ne l e menti onnait en
présence d’ un cochon ou d’ un chi en, il sembl ait que l es t ueries qui
avai ent eu lieu é tai ent i ncompatibl es avec cett e règle. Capuci ne de-
manda à Ben j amin de l ui lire l e Sixi ème Commandement, et quand
Benjamin, comme d ’habit ude, lui répondit qu’il refusait de se mê ler
de ces hi st oires, elle alla chercher M ireill e. Mireille l ui lut le Com-
mandement. Il disait : « Aucun animal ne t uera un au tre animal sans
rai son ». D ’une façon ou d’ une autre , l es deux dern ie rs mot s ét ai ent
sortis de la mémo ire des an i maux. Ma is ils voya ient maint enant que
l e Commandement n ’avait pas é t é viol é ; il y avait cl airement de
bonnes raisons de tuer les traîtres qui s’étaient ralliés à Chérubin.
Tou t au long de ce tt e année, les an i maux tr availlèrent encore
pl us durement que l es années précédent es. Reconstruire l e mouli n,
avec des murs deux fo is plus épais qu’avant, et le t er miner à la dat e
prévue, en p lus du labeu r habituel de la ferme , demandait des eff orts
incroyables. Parf ois, il sembla it au x an imau x qu’ils trava illa ient plus
dur et n’ ét ai ent pas m i eux nourris que du t emps de Martin. L es
dimanches ma tins, Couineur, t enant une longue feuille de pap ier dans
sa patt e, l eur li sa it des list es de ch iffres prouvant que la produc tion de
t ous les types de nou rritu re avait augment é de deux- cent s, tr ois- cent s,
ou c i nq- cent s pou rcent sel on les cas. L es ani maux ne voyai ent pas
de rai son de ne pas le c roire, d’ aut ant qu ’ils ne pa rvenaient p lus à
se rappe l er cl airement de ce qu ’ avai ent ét é l es conditi ons avant la
59Rébellion. Malg ré tout, certains jours, ils au ra ient a imé avoir mo ins
de chiffres et plus de nourriture.
Tous l es ordres ét aient mai nt enant donnés par Coui neur ou un
autre cochon. Napo l éon n’apparaissait plus en pub lic qu’une f ois t ous
les quinze jour s. Quand il par aissait, c’ét ait non seulement ent our é
de son esco rte de ch i ens mai s égal ement précédé d’ un coq noir qui
marchait devant l ui et j oua it l e rô le d’une sorte de cla iron, éruct ant un
sonore « coco rico » avant chaque pa ro le de Napo léon. Même dans la
ma ison, se murmur ait-il, Napoléon vivait dans ses propres quartiers ,
séparé des autr es. Il prenait ses repas seul, deux ch i ens veillant sur
lui, et mangeait t ouj ours dans le service en po rcelaine qu i ét a it rangé
dans le vai sseli er en verre du sa l on. Il fu t égal ement annoncé qu ’ un
coup de fusil serait tiré chaque année pour l’anniversair e de Napo léon,
en plus des deux autres commémorations.
Napo l éon n ’ ét ait mai nt enant pl us s i mpl ement nommé « Napo -
léon ». Il fall ait offi ci ellement l’ appel er « notre G ui de, l e Cama rade
Napo l éon », et les cochons a i mai ent lui invent er des titres comme
Père de t ous les an imaux, Terreur de l’humanité, Pro t ect eur de la be rgerie, Am i des cane t ons, et ainsi de su ite. Dans ses d iscours, Cou ineur
évoqua it, les larmes aux yeux, la sagesse de Napo léon, la bont é de son
cœur, et l’amour infin i qu’il po rtait au x ani maux du monde enti er,
même e t surtout ceux qu i vivai ent encore trist ement dans l’igno-
rance et l’esclavage dans d ’autres fermes. Il ét a it devenu habituel de
donner à Napo léon le crédit de chaque succès e t de chaque hasa r d
heureux. On ent endait souvent une poule dire à une autr e : « G râce
aux conseils de notre G uide, l e Camarade Napoléon, j’ ai pondu cinq
œuf s en six j ours » ; ou deux vaches, pro fitant d’une pause à la mare,
s’ ex clame r : « Grâce à la d irection du Camarade Napo léon, cett e eau
a un goû t excellent ! » Le sentiment généra l de la ferme é t ait exprimé
dans un poème i ntitu lé Camarade Napol éon, composé pa r M ini mus :
Père des égarés !
Fontaine de bonté !
Seigneur de la mangeoire ! Oh, j’ai l’âme en tison
Quand, songeur, je contemple tes
60Doux yeux emplis d’autorité,
Tel un puissant soleil d’été,
Camarade Napoléon !
Tu distribues aux bêtes
Ce qui leur vient en tête :
Deux festins tous les jours, des tas de paille fraîche.
Chacun, peu importe sa taille,
Peut dormir en paix dans sa stalle,
Tu nous protèges tous, astral
Camarade Napoléon !
Mon petit porcelet,
Même à peine plus épais
Qu’une bouteille d’eau ou qu’un moule à gâteau,
Reconnaissant il te sera,
Loyal, partout il te suivra,
Oui, son tout premier cri sera :
Camarade Napoléon !
Napo l éon approuva ce poème e t l e fit i nscrire sur le mu r de l a
grande grange opposé aux Sept Commandement s. Il f u t surmont é
d’un portra it de Napo léon, de p ro fil, exécut é pa r Couineur à la pein-
ture blanche.
Pendant ce t emps, par l’ entr emise de Co rd ier, Napo l éon avait
ent amé des négoc ia tions dé licat es avec P iquet et Delannoy. L es fago t s
de bo i s é t ai ent t oujours à vendre. Des deux, Pi quet les convoit ait
le p lus, ma is ne voulait pas en offrir un p rix raisonnable. En même
t emps c ircul ai ent de nou velles rumeurs se l on l esquelles P iquet et
ses hommes p lan ifiai ent une a tt aque contr e l a Fe r me des A ni maux
pou r détru ire le mou lin , dont l a cons truction le rendait f urieusement
ja loux. Chérubin, aux dernières nou velles, r ôda it toujours à la ferme
de Champdép i nes. Au milieu de l’ét é, ils apprirent pani qués que
trois pou les ava ient vo lont airement confessé qu’elles ava ient pris part,
i nspirées par Chér ubin , à un pr o jet d ’assassi nat de Napo l éon. Elles
furent immédiatement ex écutées, et de nouvelles précautions f urent
61prises pour l a sécurit é de Napo l éon. Quatre ch iens gar daient son lit
la nu it, un à chaque coi n, et un jeune cochon nommé Rose tt e fut
cha rgé de goû t er t out e sa nou rriture avant qu’il ne l a mangeât, au
cas où elle serait empoisonnée.
À peu p rès au même moment, il f ut annoncé que Napoléon s ’ét a it
arrangé avec Del annoy pou r la vent e du boi s ; il allait également
signer un accor d pour échanger certa ins p roduits entre la Fer me des
A ni maux et Boi sgoupil. L es r el ati ons entre Napol éon et Del annoy,
bi en qu’ell es ne fussent menées qu ’ à travers Cordi er, ét ai ent mai n-
t enant presque am i cal es. L es animau x n ’avaient aucune con fi ance
en Del annoy, par ce qu’il était humain, ma is le pré féra ient lar gement
à Pi quet, qu’ils c rai gnai ent et dét est aient à l a foi s. L’ ét é passa, le
moulin ét a it bient ôt achevé, et les rumeurs d ’une i mminent e a tt aque
surprise se firent de plus en plus insist ant es. P iquet, se murmura it-il,
ava it l’int ention d’amener avec lu i une vingt a ine d’hommes armés de
fusils, et il ava it déjà soudoyé les mag istra t s e t la police pour qu’ils ne
posassent aucune question quand il parviendrait à obtenir les titres
de p ropriét é de la Ferme des Animau x. En plus, de t erribles h ist oires
venant de Champdép i nes déc rivai ent l a cruauté de P i quet à l’égard
de ses ani maux. Il avait f ouett é un vieux che val à mort, il affama it
ses vaches , il avait t ué un ch i en en le jet ant dans un fou rneau, il
s’amusait le so ir en fai sant combattre des coqs avec des écl at s de
lames de rasoirs att achés au x ergo ts. L e sang des animau x ne faisait qu’un tour en apprenant ce que subissaient leurs camarades, et
parfoi s il s récl amai ent de pouvoir se groupe r et att aquer l a ferme
de Champdép i nes, en expulser l es humains e t libé rer l es ani maux.
Mais Couineur l eur conseilla it d’éviter l es actions hâtives et d’avoir
confiance en la stratégie du Camarade Napoléon.
Néanmoins, le r essentiment à l’égar d de P iquet ne f aiblissait pas.
Un d i manche ma ti n, Napo l éon apparut dans l a grange et ex pli qua
qu’à aucun moment il n’ava it envisagé de vendre le bois à Piquet ; il
considéra it comme indigne de sa personne, dit-il, d ’avoir aff a ire avec
des crapules de ce type . Les pi geons, qui ét ai ent t oujou rs envoyés
pou r répandre l es nou velles de la Rébellion , f urent int er dits de se
pose r à Bo isgoupil, et furent ordonnés de remplacer l eur slogan « Mo rt
62à l’Humanit é » par « Mo rt à Piquet ». À l a fin de l’ ét é, une autre
machi nati on de Chérubi n fut mi se au jour. La récolte de b lé é t ait
pl eine de mauvaises her bes, et on découvrit que pendant une de ses
visites noc t urnes, Chérubin ava it mé langé des mauva ises graines avec
l es g raines de b l é. Un jar s qu i avait tr empé dans le comp l ot avait
confessé son crime à Coui neur et s’ét ait i mmédi at ement suici dé en
aval ant des ba ies de morelle no ire t oxiques. L es an imaux apprirent
égal ement que — contrairement à ce qu ’ils croya ient j usque là —
Chérubin n ’ava it jama is reçu le titre de Héros des animaux, p rem ière
c l asse. C ’é tait une vague légende pr opagée peu apr ès la Bataille de
l’Ét abl e pa r Chérubi n lu i- même. Au contra ire, l oi n d ’ être décoré, il
ava it ét é blâmé pou r sa l âchet é du rant la ba t a ille. Encore une fo is, les
animaux écout èrent avec perplexité, mais Couineur sut les conva incre
que leur mémoire leur avait fait défaut.
À l’aut omne, après des e ff o rts int enses et épuisant s — la moisson
ayant eu lieu à peu p rès en même t emps — le moulin fut ache vé . Il
rest a it l a machinerie à inst a ller, Co rdier négoc iait son acha t, mais la
structure était terminée. Malgré toutes les difficultés, malgré l’inexpé rience, l a mise en œuvre rudiment a ire, l a malchance e t l a trahison
de Chérubin, la construction se t erm inait au jour près ! Épuisés mais
fiers, les an imau x paradèrent encore e t encore au t our de l eur chefd’œuvre, qui semb lait à leurs yeux plus beau encore qu’il ne l’ ava it
ét é la prem ière fois. En plus, l es murs ét aient deux fois pl us épai s. Il
faudrait des e xp losifs pour en venir à bout cett e fo is ! Et quand ils
repensèrent à t out le labeur qu’ils avaient f ourn i, les découragement s
qu’ils avaient surmontés, et l e changement énorme qui surviendrait
dans leur s vies quand l es a il es tour nera ient et que l es d ynamos f onc-
tionnerai ent, quand ils repensè rent à t out ça, leur fatigue di spar ut,
et ils caracolèrent autour du moulin, poussant des cris de triomphe.
Napo l éon l ui- même, ent ouré de ses chi ens e t de son coq, vi nt i ns-
pect er l e tr avail ter mi né ; il f élicit a per sonnellement les ani maux de
l eur réali sati on, et annonça que l e mouli n serait bapti sé Moulin de
Napoléon.
Deux j ou rs pl us t ard, l es ani maux f urent appe l és pour une as-
semb l ée spéc i ale dans l a g range. Il s furent pris de su rprise quand
63Napoléon leur annonça qu’il avait vendu les fagot s de bo is à P iquet.
Le lendemai n, les camions de P i quet viendra i ent et commencerai ent
à l es emmener. Pendant t out e l a pé riode de son apparent e amiti é
avec Delannoy, Napo léon ava it en réa lité passé un accord sec ret avec
Piquet.
Tout es les relations avec Boisgoupil furent rompues ; des messages
insultant s furent envoyés à Del annoy. Il fut demandé aux pi geons
d’ éviter Champdép ines e t de changer l eur s logan « Mort à Piquet »
en « Mo rt à D elannoy ». Au même moment, Napo l éon assu ra aux
ani maux que les r umeurs d’ une att aque i mmi nent e contr e l a Fer me
des A ni maux ét ai ent compl èt ement infondées, et que les hist oires
sur la c r uauté de Piquet enver s ses animaux avait été g r ossièr ement
exagérées. Tout es ces rumeurs p rovenaient probablement de Ché rubin
et ses agent s. Il semblait cla ir ma int enant que, finalement, Chérubin
ne se cachait pas à Champdép i nes, et, en fait, ne s’y ét ait j amai s
rendu de sa vi e : il vivait — dans un l uxe incroyabl e, se disait-il
— à Bo isgoupil, et avait ét é le pensionnaire de D elannoy t outes ces
dernières années.
L es cochons ét aient en e xt ase devant l’inte lligence de Napoléon.
En fai sant semb l ant d’ être ami avec D el annoy, il avait forcé Pi quet
à rel ever sa propos ition de douze pou rcents . Ma is les facultés supé-
rieures de Napol éon, d isait Coui neur, se manifest aient dans l e fait
qu’il ne fai sait confiance à pe rsonne, pas même P iquet. P iquet ava it
voul u payer l e bois avec quelque chose appe l é un chèque, une espèce
de bout de papier avec une p romesse de paiement écrite dessus. Mais
Napo léon ét ait trop ma lin pour lui. Il ava it demandé un pa iement en
billet s de banque , qui devr ai ent être apportés avant que l e bois ne
pût être emmené. Pi quet avait donc payé ; et la somme é t ait just e
suffisante pour acheter la machinerie du moulin.
Pendant ce t emps, l e boi s fut prest ement empo rté. Quand tou t
fut parti, une autre assembl ée spécia le fut tenue dans la g range pou r
que l es animau x pussent i nspec t er l es bill et s de Pi quet. Souriant
béatement, et portant ses deux médailles, Napoléon r eposait sur un
lit de paille sur l a pl at efo rme, l’ar gent à ses côt és, soigneusement
empilé sur un pl at en éma il de la cuisine de la maison. L es an imau x
64s’ali gnèrent pou r passer devant, et chacun put regarder à sa gu i se.
Tonnerre app rocha son museau pou r sentir l es b illets, et ces petit es
choses légères et blanches tremblèrent et s’envo lèrent dans son sou ffl e.
Tr ois jou rs p l us t ar d, il y eut un t erribl e boucan . Co rd ier, le
visage extrêmement pâle, arriva à tou te vit esse sur son vélo, le jet a
dans l a cour et se pr éci pit a dans l a ma i son. L’i nstant d ’ap rès, un
étrangl ement de r age résonna depu is l es quartier s de Napoléon. L a
nouvelle de ce qu ’il s’ ét ait passé fit le t our de l a ferme comme une
traî née de poud re. Les b illet s é t ai ent des fau x ! Pi quet avait eu l e
bois gratuitement !
Napo l éon appe la immédiat ement les an i mau x à se réunir, et,
d’ une voix terribl e, prononça l a pe ine de mort contre Pi quet. Une
foi s cap t uré, d it-il, Pi quet serait ébou illant é vivant. Il les p révint
t out efois qu ’après cett e trahison, l e p ire ét a it à p révo ir. Piquet et ses
hommes pou vaient déclenche r l’ att aque r edout ée à n’impo rte quel
moment. D es sentinelles fur ent placées à t ous les accès de la fer me.
De plus, qua tre pigeons furent envoyés à Boisgoupil avec un message
de réconciliation, dans l’espo ir de rétab lir de bonnes relati ons avec
Delannoy.
Au ma ti n su ivant, l’ att aque su rvint. Les ani maux pe titdéjeunai ent quand l es senti nell es rappo rtèrent en hâ t e que P i quet
et ses hommes avaient déjà franchi l e po rta il. Va illant s, les an imaux
sortirent pour a ller à leur r encontre, mais cett e fo is l a vict o ire ne f ut
pas aussi f acile que lor s de l a Bataille de l’ Ét able. Il y ava it qui nze
hommes, et une dem i- douzai ne de fusils, et il s ouvrirent l e feu dès
qu’ils furent à moi ns de ci nquant e mètres. Les ani maux ne purent
affront er les ex plosions et l e dard des p ro j ectiles, et malg ré les eff orts
de Napo léon e t de Tonnerre pou r l es rassemb l er, il s battirent en
re tra ite . Plusieur s d ’entre eu x ét a ient déjà b lessés. Ils se r éfugiè rent
dans l es bâ timents de la ferme e t guett èrent anxieusement à trave rs
les fent es et l es int erstices des murs. Tout l e grand pâ t urage, incluant
le moulin, ét ait dans les mains de l’ennemi. Même Napoléon sembla it
désemparé. Il fai sait les cent pas, sans dire un mot, la queue rai de
et tr emb lant e. Des r egar ds désespé r és se dirigèr ent ver s Boisgoupil.
Si D elannoy et ses hommes venaient à leur secour s, l a vict oire l eur
65ser ait accessibl e. C ’est à ce t inst ant que les qua tr e p igeons envoyés
la veille r evinr ent, l’ un d ’entre eu x portant un message de Delannoy.
Il y était inscrit ces mots : « Bien fait. »
Pendant ce t emps, Piquet et ses hommes s’ét a ient arrêt és au t our
du mouli n. Les animaux les r ega rdai ent, et un mu rmure de frayeur
les parcourut. D eux des hommes s’étaient munis d’un pied de biche
et d’un marteau. Ils allaient détruire le moulin.
« Impossib le ! cria Napoléon. Nous avons cons truit des mu rs trop
épai s. Même en une semaine ils ne pou rront pas les abattre. Courage ,
camarades ! »
Mai s Ben jami n regarda a tt entivement l es mou vement s des
hommes. Les deux avec le pi ed de b i che e t le ma rteau perçaient
un tr ou à l a base du mou lin . Lent ement, et l’ air presque amusé ,
Benjamin hocha son long museau.
« Je m’en dou t ais, dit-il. Vous ne comprenez pas ce qu ’ils font ?
Ils vont bientôt mettre de la poudre dans ce trou. »
Terrifiés, l es an i maux pati ent èrent. Il l eur ét ait i mposs ibl e de
s’avent urer à l’extérieur de l’ab ri des bâ timent s. Q uelques m inut es
pl us t ard, les hommes se m irent à courir dans toutes l es directi ons.
Pui s il y eut un g rondement assourdi ssant. L es pi geons t our billon-
nèrent dans les a irs, et t ous les an imaux, sauf Napo léon, s’aplatirent
au sol et cachèrent leur visage. Quand ils se relevèrent, un épais nuage
de f umée no ire se tr ouvait à la pl ace du moulin. L a brise l e dispersa
lentement. Le moulin n’existait plus !
À cett e vue, l e cou rage revint aux animaux. La peur et l e désespo ir
qu’ils ava ient ressentis auparavant furent noyés dans leur rage contre
cet acte od ieux et méprisable. Un pu issant cri de vengeance monta ,
et, sans att endre d’or dres, il s cha rgèrent tous vers l’ ennemi. Cett e
foi s, il s ne firent pas att ention au x cruel s pro jectil es qui pl urent
sur eux. Ce fut une âpre e t féroce ba t aille. Les hommes tiraient
encore et encore, et, quand l es animau x approchèrent, brandirent
leurs bât ons et l eurs épai sses bott es. Une vache , tr o is mout ons et
deux oi es furent tuées, et presque t out le monde fu t bl essé. Même
Napoléon, qui menait l es opé r ations depui s l’ arrièr e, eut l e bou t de
sa queue emporté pa r un p ro jectile . Ma is les hommes n ’étaient pas
66i ndemnes non p l us. Troi s d’ entre eux eurent la t êt e fracassée par
les coups de sabo ts de Tonnerre, un au tre fut empal é su r les co rnes
d’ une vache, le pant al on d’ un de rni er fut déch i quet é pa r Jessi e e t
Violette. Et quand apparurent sur leurs flancs, aboyant férocement,
l es neu f chi ens de l a ga rde personnell e de Napoléon, qui l eur avait
demandé de l es p rendre à revers, cachés par la ha ie, la pan i que l es
gagna. Ils virent qu’ils risquaient de se fa ire ence rcler. Pi quet cria à ses
hommes de pa rtir t ant qu’il en ét ait encore t emps, et l’inst ant d’après,
l es l âches ennem i s s ’enfuirent pou r sauver l eur peau . L es ani maux
l es pourchassè rent j usqu’ au bou t du champ , et l eur donnèrent des
derni ers coups pendant qu’ils se frayai ent un chem i n à tr aver s l es
ronces.
Ils avaient gagné, mais ils é t aient épuisés et ensanglant és. Ils com -
mencèrent fa iblement à regagner la f erme . La vue de leurs camarades
morts, ét endus sur l’herbe , arracha des l armes à quel ques- uns. Et
pendant un moment, ils s’arr êt èrent dans un silence attrist é l à où
le moulin se d ressait auparavant. O ui, il n’existait plus, la moindre
trace de t out leur l abeu r ava it presque disparu ! Même les f ondations
ét aient en partie dé truites. Et cett e fo is, ils ne pou rra ient pas réutiliser l es p ierres pou r l e reconstruire comme la de rnière fo is. Cett e fo is,
l es p i erres avai ent aussi di sparu. L a force de l’ expl osi on l es avaient
envoyées à des cent a ines de mètres. C’ét a it comme si l e moulin n’ava it
jamais existé.
Comme ils s’ approchai ent de l a ferme, Coui neur, qui avait ét é
i nexpli cabl ement absent lors des a ffr ont ement s, sautilla vers eux,
remuant sa queue e t souriant de sati sf action. Et l es animau x enten-
dirent, depuis les bâtiments de la ferme, un coup de feu solennel.
« Pourquoi ce coup de feu ? demanda Tonnerre.
– Pour célébrer notre victoire ! cria Couineur.
– Quelle vict o ire ? » d it Tonnerre. Son nez sa ignait, il avait pe rdu
un fer et b risé un de ses sabot, et une douza ine de pro jectiles s’ét aient
logés dans sa jambe arrière.
– Quelle vict o ire, camarade ? N’avons-nous pas repoussé les enne-
mis hors de notre sol — le sol sacré de la Ferme des Animaux ?
– Ma is ils ont détruit le moulin . Et on y a tr ava illé depuis deux
67ans !
– Q uell e importance ? Nous cons truirons un autre moulin. Nous
construirons six autres moulins s’il l e f aut. Tu ne t e rends pas compt e,
camarade, de ce que nous avons vaill amment accompli. L’ ennemi
occupait le t erra in même que nous foulons. Et maint enant — grâce au
commandement du Camarade Napoléon — nous en avons reconquis
chaque centimètre carré !
– A lors nous avons gagné ce que nous avions perdu, dit Tonnerre.
– C’est notre victoire » rétorqua Couineur.
Ils titubè rent j usque dans la cour. Les pro jectiles sous la peau de
Tonnerre le piquaient horrib lement. Il envisagea t out le dur labeu r de
la reconstruction du mou lin depu is ses fondations, e t s’imagina dé jà
se p réparer à la t âche. Mais il réa lisa pour l a p remière fo is qu ’il ava it
onze ans et que ses musc l es n’é tai ent peu t- être p lus aussi pui ssants
qu’ils ne l’avaient été.
Mais quand les an imaux vir ent fl o tter l e d rapeau vert, quand ils
ent endirent de nouveau les coups de feu — il y en eu t sept en t out —
et écout èrent le d iscours de Napo léon, les félicitant pour leur attitude,
il l eur sembl a qu’ap rès t out ils avai ent rempo rté une g rande vi ct oir e.
On donna aux an imau x mort s au combat des funérailles so lennelles.
Tonnerre e t Capucine tirèrent la cha rrett e qu i servit de co rbill ard, et
Napo l éon lu i- même ouvrit la process i on . D eux j ours enti ers furent
dédi és au x cél ébrati ons. Il y eut des chant s, des d i scours e t encore
pl us de coups de feu tirés, et un cadeau spéci al d ’une pomme fut
accordé à chaque ani mal, avec ci nquante g rammes de g rai nes pou r
chaque oi seau e t troi s b iscuit s pour chaque ch i en. Il f ut annoncé
que l a bat aille serait appe l ée Bata ille du Mouli n, et que Napol éon
ava it créé une nouvelle décora tion, l’ Ordre de la Bannière Verte, qu’il
s’ét ait auto - a ttribuée. D ans les ré jouissance génér ales, l a lamentab le
affaire des billets de banque fut oubliée.
Ce fut quel ques jour s p l us t ar d que l es cochons trouvèrent une
caisse de whi sky dans l a cave de la ma ison. Elle avait ét é nég li gée
quand la maison ava it ét é occupée la prem ière f ois. Cett e nuit-là , on
ent endit depui s la ma i son des b ru its de chant s, dont, à l a su rprise
de t ous, des bribes de Bêt es du monde. Vers neuf heures e t demi e,
68Napo léon, coiffé d’un vi eux chapeau me lon de M. Ma rtin, f ut distinc-
t ement ape rçu éme r geant de l a porte a rrière, galopant rap idement
autour de la cour avant de disparaître à nouveau à l’intérieur. Mais
au ma tin , un p rofond s ilence r égnait dans la ma ison. Pas un cochon
ne semblait vivant. Il ét ait pr esque neu f heur es quand Couineur fit
son apparition, ma rchant l entement et abattu, l e rega rd vitreux, sa
queue pendant mi sérabl ement, et donnant l’i mpr essi on d ’être sé rieu-
sement mal ade. Il appe la l es animaux à se rassembler et l eur dit qu’il
avait une te rrib le nouvelle à pa rtager. L e Camarade Napo léon éta it
en train de mourir !
Ils poussèrent un c ri de lament ation. D e la paille fut ét a lée devant
les po rtes de la maison, et l es an imaux ma rchèrent sur l a po int e des
pi eds. L es l armes aux yeux, ils se demandai ent ce qu’ils ferai ent si
l eur G ui de l eur ét ait enl evé. La rumeur circul a que Chérubin ét ait
parvenu à empoi sonner la nourritu re de Napo l éon. À onze heures,
Coui neur reparut pou r faire une autre annonce. Pour sa derni ère
action su r t erre, le Camarade Napo l éon avait prononcé un décret
solennel : la consommation d’alcool serait punie de mort.
Au so ir, toute fois, Napol éon sembl a a ller m ieux, et le ma tin su ivant, Couineur put annoncer qu’il é tait lar gement sur le chem i n de
l a gué rison. Le so ir même, Napo léon é t ait de ret our au travail, et
l e l endemai n, on apprit qu’il avait demandé à Cordi er d’ ache t er à
Bellecombe des livres sur le brassage et la distillation. Une semaine
plus t a rd, Napo léon ordonna que le petit enclos derrière le verger, qui
devait servir de pâ tur age au x ani maux à la retr aite , f ût labou ré . Il
fut expliqué que l’herbe y ét ait mo rte et qu’elle deva it être ressemée :
on décou vrit cependant rapidement que Napol éon voul ait y pl ant er
de l’orge.
À peu près à la même période , un incident étrange, que pe rsonne
ne pa rvint à comp rendre, se produ isit. Une nuit, vers m i nuit, il y
eut un énorme fracas dans l a cour, et les animau x se préci pitèrent
hors de l eurs é t abl es. C’ ét ait une nuit de p lei ne l une. Au p i ed du
mu r de l a g r ange où l es Sep t Commandement s é tai ent écrit s, gisait
une échelle brisée en deu x. Couineur, sonné, était étendu à cô té, et
à portée de sa patt e se tr ouvai ent une l ant erne, un pi nceau, et un
69po t de pe i nt u re bl anche renversé. Les ch iens firent immédiat ement
un cercl e au t our de Cou i neur, et, dès qu ’il f ut capabl e de marcher,
l’escort èr ent j usqu’ à la maison. Aucun des an imau x ne parvint à se
fa ire une i dée de ce que cel a s ignifiait, à pa rt le vieux Benjam in, qui
hocha son museau d ’un air ent endu, semb l ant comprendre, ma is ne
disant rien.
Mais quelques jours plus tard, Mireille, lisant les Sept Commandement s, s’ape rçut qu’il y en avait un autre dont les ani maux ne
s’ ét a ient pas bien souvenu. Il s ava ient cru que le Cinquième Comman-
dement d isait « Aucun ani mal ne bo ira d’ al coo l », mai s ils avaient
oubli é deu x mot s. En réalité, l e Commandement disait : « Aucun
animal ne boira d’alcool avec excès ».
70C h a p i t r e I X
Le sabo t brisé de Tonnerre me tt ait du t emps à gué rir. Les an imau x
avaient commencé la reconstructi on du moulin le jour suivant la fin
des cé l ébrations. Tonnerre refusait de p r endre ne serait- ce qu ’un
jour de repos , et metta it un po int d’ honneur à ne pas montrer sa
souffrance. L e so ir, il confiait à Capuc ine que son sabot l e p réoccupait
énormément. Capucine le tra itait avec un cat aplasme d ’herbes qu ’elle
préparait en les mâchonnant, et avec Ben jamin elle supplia it Tonnerre
de mo ins travailler. « Les poumons d ’un che va l ne sont pas é t ernels »,
l ui di sait- ell e. Mai s Tonnerr e ne l’écout ait pas. Il n ’avait, di sait-il,
pl us qu ’ un seul ob jectif : voir l e mou li n quasi ment t ermi né avant
qu’il ne prît sa retraite.
Au t out début, quand l es l ois de l a Ferme des Ani maux venaient
d’être f ormulées, l’ âge de la retraite ava it ét é fixé à douze ans pou r l es
chevaux et les cochons, quatorze ans pour les vaches, neuf ans pour
les ch iens, sept ans pour l es mou t ons, et cinq ans pour l es pou les e t les
oies. D e généreuses pensions pour les anciens ava ient ét é décidées. À
l’heure act uelle, aucun an ima l n’en p ro fita it, mais récemment, le sujet
ét ait de p l us en p lus d i scut é. Mai nt enant que l e petit pré de rrière
l e verger avait ét é réservé pour l’orge, il se mu r murait qu’ un coi n
du g rand pâ turage a llait ê tre c lôturé e t tr ansformé en pré de repos
pour l es an imaux r etr ait és. Pou r l es che vaux, se di sait-il, l a pensi on
pou rrait être de deux kilogrammes de maïs pa r j our, et, en hiver, six
kil ogrammes de fo in, avec une carott e ou même une pomme les jours
fériés. Tonnerre allait a tt eindre son douzième anniversaire à la fin de
l’été prochain.
En att endant, la vie é t ait dur e. L’hiver f ut aussi fr oi d que l e
71précédent, e t l a nou rriture manqua enco re p l us. Une foi s enco re l es
rati ons fur ent d imi nuées , sauf pou r les cochons e t les ch iens. Une
égalité trop strict e dans les ra tions, exp liqua Cou ineur, serait contra ire
aux princi pes de l’A ni mali sme. Il n’ avait en t out cas aucun ma l à
prouver aux au tres ani maux qu’ en réalité ils ne manquaient pas
de nou rritu re, mal gré les appa rences. Pour l’i nst ant, oui, il avait
ét é nécessa ire de procéder à un réa just ement des r ati ons (Couineur
parlait toujours de « réa just ement s », jamais de « réductions »), mais
comparé au t emps de Ma rtin, l es progrès ét aient énor mes. Lisant
rapi dement l es ch iffres d’ une voix strident e, il leur p rouva dans l e
dét ail qu’ils avai ent pl us d ’avoi ne, pl us de foin , plus de navet s que
du t emps de Martin, qu’il s travaillai ent moins d’ heures, que l’ eau
po t abl e é t ait de meill eure qua lité, qu’ils vivai ent pl us l ongt emps,
qu’ une p l us g rande p ropo rtion des enfant s su rvivait, qu’ils avaient
plus de pa ille dans leurs st alles, et qu’ils souffraient mo ins des puces.
Les animaux croya ient chacun de ces mo t s. À vra i dire, Martin et son
monde avaient quasiment disparu de leur mémoire. Ils savaient que
la vie d’auj ourd ’hui ét ait r ude e t i ngra t e, qu’ils ava ient souvent f aim
et fr oi d, et que quand il s ne do rmai ent pas, il s travaillai ent. Mai s
sans aucun dout e, ça avait été pire avant. Ils étai ent cont ent s de l e
croire. D e p lus, en ce t emps-là , il s é t aient des esclaves, et maint enant
ils ét a ient lib res, et ça faisa it tout e la différence, comme Couineur ne
cessait jamais de le souligner.
Il y avait désorma is beaucoup p lus de bouches à nou rrir. Pendant
l’aut omne, l es qua tre truies ava ient m is bas à peu p rès en même t emps,
engendrant en tout tr ente - et- un porcelet s. Les porcelet s é taient t a -
che t és, et comme Napo léon était le seul verr at sur la fer me, il était
ai sé de deviner leur pa rent é. Il f u t annoncé que pl us t ard, après
l’achat de briques et de pl anches, une écol e serait construite dans l e
ja rdin de la maison. Pour l’instant, l es po rcelet s é t a ient éduqués pa r
Napo l éon lu i- même dans l a cu i sine de l a ma ison. Il s faisai ent leurs
exer cices dans le ja rdin, et é ta ient dissuadés de jouer avec les autres
jeunes an imau x. À peu près au même moment, une nou velle règ le fu t
m ise en p lace : lorsqu’un cochon e t un autre anima l se cr oiseraient
sur un chemin, l’autre animal devrait s’écarter ; et tous les cochons,
72qu’impo rte leur distinction, auraient l e p rivilège de po rter des rubans
verts à leur queue les dimanches.
L’année avait ét é p l ut ôt fr uct ueuse pou r l a ferme, ma i s l’argent
manquait encore. Il y ava it l es b riques, le sab le e t l a chau x à ache t er
pou r l’ écol e, et il serait nécessaire d’économiser à nouveau pou r l a
machinerie du moulin. Pui s il y ava it l es lampes à hu ile e t l es boug ies
pou r la ma ison, le suc re pour les repas de Napo léon (il l’int erdisa it
aux autres cochons, au p rét exte que ça l es ferait grossir), et le re-
nouvellement habituel des outils, des clous, des ficelles, du charbon,
des câbl es, de l a ferraille et des bi scuit s pou r chi en. L e sur plus de
foi n et une partie de l a récolt e de pommes de t erre furent vendus,
et le contrat pou r l es œufs fu t rel evé à six-cent s par semai ne, t ant
et si bien que ce tte années, les poules eurent just e assez de pouss ins
pou r maint enir l eur nombre. Les rations, r éduites en décembre, f urent
de nouveau r éduites en février, et l es l ampes fur ent i nterdites dans
l es ét abl es pou r économiser de l’ huile. Ma i s l es cochons sembl aient
ma lg ré t out à l’ai se, et donnai ent même l’impression de p r endr e du
po i ds. Un après- mi di de fi n février, une odeur all échant e, ri che e t
vo lupt ueuse, comme les animau x n’en ava it jamais sentie, flott a dans
la cour depuis la pe tite brasserie, qui ava it ét é abandonnée du t emps
de Ma rtin, et qu i se tr ouvait derriè re l a cu isine. Q uelqu’ un d it que
c’ ét ait l’ odeur de l’o rge cuit. Les ani maux humèrent goul ûment l’ a ir,
se demandant si une pât ée chaude a llait l eur être servie au d î ner.
Mai s il n’y eut aucune pâ t ée chaude, et le d imanche suivant, il f ut
annoncé que t out l’ orge sera it r éservé aux cochons. L e champ de rrière
le verger ava it déjà é t é semé d’orge . Et la nou velle se répandit bient ô t
que chaque cochon recevait désormais chaque jour une ration d’une
pint e de bi ère, et même de deux litr es pour Napo léon, qui lui ét aient
servis dans la soupière du service en porcelaine.
Mais s ’il y ava it des d ifficultés à su rmont er, elles é t a ient en partie
éclipsées par le f ait que la vie désormais ét ait plus digne qu’avant. Il y
ava it plus de chant s, plus de d iscours, plus de p rocessions. Napo léon
ava it ordonné que chaque semaine f ût o rganisé quelque chose appelé
une Man ifest a tion Spont anée, dont l’ ob jet ét a it de cé lébrer les lutt es
et les triomphes de l a Ferme des A ni maux. À l’heure donnée, l es
73animaux quitta ient le trava il et parada ient le long de l’enceint e de la
ferme en f orma tion militaire, les cochons en t ête, suivis des chevaux,
des vaches , des mou t ons e t des vol ailles. L es chiens encad rai ent l a
process i on e t le coq noir de Napo l éon ou vr ait l a marche. Tonnerre
et Capuci ne portai ent toujours entre eu x deux une banderol e ve rte
marquée du sabo t et de la corne et le t exte « Longue vie au Cama-
rade Napoléon ! » Il y avait ensuite des récitations de poèmes écrits
en l’honneur de Napo léon, et un d i scours de Coui neur donnant les
derniers dét a ils des augment a tions de la produc tion de nourriture, et
à l’occas ion on tirait un coup de fusil. Les moutons ét aient les plus
fervent s adep t es des Man ifest ati ons Spont anées, et si quel qu’ un se
pla ignait ( comme quelques animaux l e fai saient, quand aucun cochon
ou ch i en n’ éta it aux alent ours) que c ’ ét ait une pe rte de t emps et
que ça les fai sait se t enir l ongt emps dans l e fro id, les mou t ons l e
rédui sait au silence en bê lant éner giquement « Quatr e j ambes b ien,
deux jambes pas b ien ! » Ma is la plupart des animaux appréciaient
ces célébr ations. Il s tr ouvai ent r éconfort ant de se faire r appeler que,
après t out, ils ét aient vra iment leurs propres ma îtres et que t out leur
labeu r ét a it pou r leur propre bénéfice. Avec les chant s, les process ions,
les list es de chiffres de Couineur, les coups de feu, le chant du coq et
le ba ttement du drapeau , ils pa rvenai ent à oubli er que l eur ventre
était vide, au moins pour un temps.
En avril, la Fe rme des An i maux fut procl amée Républi que, et il
devint nécessaire d’ élire un P résident. Il n’y eut qu’un seu l candidat,
Napo l éon, qui f ut élu à l’unani mit é. Le même jou r, il fut annoncé
que de nouveaux documents ava ient ét é décou vert s, révé lant de p lus
ampl es dét ail s sur l a comp licit é de Chérubin avec Ma rtin. Il appa-
raissait maintenant que Chérubin n’avait pas seulement, comme les
animaux se l’ét a ient i mag iné jusqu’à présent, tent é de fa ire perdre la
Bata ille de l’ Établ e pa r une ruse, ma is s ’éta it ouvert ement battu du
côté de Ma rtin. En eff et, c’est lui qui ét ait en réalit é le meneur des
forces huma ines, et ava it cha rgé dans la bata ille au cri de « L ongue
vie à l’Humanit é ! » L es bl essures sur le dos de Chérubin , que pl u-
si eurs an imaux se sou venaient avoir vues, avaient ét é infligées pa r les
dents de Napoléon.
74Au milieu de l’ét é, Moï se, le corbeau , r éappar ut soudain à l a
ferme, après pl usi eurs années d’ absence. Il n’avait pas changé, ne
trava illa it t oujours pas , et parlait avec l a même ferveur qu’ avant du
Mont Ba rbapapa. Il se perchait sur une souche, batt ant ses ailes
noires, et parlant des heures durant à qu i voul ait l’ent endre. « L à-
haut, camarades, d isait-il d’ une voix sol ennelle, po i nt ant l e ciel de
son large bec, l à -haut, j ust e de l’autre côt é de ce no ir nuage que vous
voyez, il est là, le Mont Barbapapa, cett e contrée me rveilleuse où les
ani maux se reposent pou r t oujou rs de l eur l abeu r ! » Il prét endait
même s ’y être rendu une fois alors qu’il vola it haut, et qu’il avait v u
l es champs i nfi nis de trèfle, les gât eaux de grai nes et les morceaux
de suc re poussant des ha ies. Beaucoup d’animaux le c royaient. L eurs
vies déso rmais, r a isonnaient-il s, n’ét aient que fa im e t labeu r ; n ’ét aitil pas nor mal et j ust e qu’un monde me ill eur existâ t a illeur s ? Il ét ait
difficile de dé te rm iner l’ a ttitude des cochons à l’égard de Mo ï se. Il s
déclara ient t ous dédaigneusement que ses h ist o ires au sujet du Mont
Barbapapa é t ai ent des mensonges, et pou rtant ils l’ aut orisaient à
rester sur la ferme, sans trava iller, le g ra tifiant d’une demi e- pi nt e de
bière par jour.
Quand son sabot f ut guéri, Tonnerre trava illa p lus du r que jama is.
Tous les ani maux travaillèrent comme des escl aves cett e année-l à.
En p lus du travail habit uel de l a ferme, et de l a reconstructi on du
moulin , il y avait l a cons truction de l’école pour les porcelet s, qui ava it
début é en mars. L es longues heu res de trava il le ventre creux ét aient
parfois insupportables, ma is Tonnerre ne fa illait j ama is. R ien dans ses
paroles ou ses ac tions ne montra it que sa fo rce n ’ét ait p lus ce qu’elle
ava it ét é. Seule son apparence ava it un peu changé ; sa robe ét a it un
peu moins soyeuse qu ’avant, et ses g randes hanches semb laient s’être
amai gries. Les autres di sai ent : « Tonnerre va reprendre du poi ds
quand l’herbe du print emps pousser a », ma is l’her be du printemps
poussa et Tonnerre ne reprit pas de poids. Parfo is, sur la pent e menant
au sommet de l a carrière, quand t ous ses muscl es se rai di ssaient
sous l e po i ds d’ un énorme rocher, il sembl ait que seul e la volont é
de conti nue r le t enait sur ses pi eds. Dans ces moment s, ses l èvres
fo rmaient l es mot s « J e trava illerai plus du r », il n’ava it plus de voix.
75Une foi s de p l us, Capuci ne et Benjami n lu i demandai ent de faire
att enti on à sa sant é, mais Tonnerre n’ écout ait pas. Son douzi ème
anniversaire app rochait. Seul lu i i mpo rtait qu’ un éno rme s tock de
pierre fût accumulé avant qu’il ne partît à la retraite.
Tar d un soir d ’ét é, une rumeur circul a soudai nement : quel que
chose était arrivé à Tonnerre. Il était parti tout seul transporter un
cha rgement de p i err es au mouli n. Et bi en sûr, l a rumeur se vérifia.
Quelques inst ant s p lus t a rd, deux pigeons foncèrent avec la nou velle :
« Tonnerre est tombé ! Il est sur le côté et ne peut pas se relever ! »
La moiti é des ani maux de l a ferme se p réci pit a à la colline du
mouli n. Tonnerr e gi sait entre les deux limons de l a cha rrett e, l e
cou étiré, i ncapable de relever l a t êt e. Ses yeux ét aient embués , ses
flancs recouverts de sueur. Un filet de sang s’échappait de sa bouche .
Capucine se jeta à genoux à ses côtés.
« Tonnerre ! cria-t-elle, ça va ?
– Ce sont mes poumons, murmura Tonnerre d’une voix faib le. Ce
n’est pas grave. J e pense que vous pou rrez finir le moulin sans moi.
Il y a bien assez de pierres accumu lées. J e n’avai s pl us qu’ un mois à
trava iller de t out e f açon. Pour t out t e dire, j’ét ais impatient de pa rtir
à l a r etr aite. Et peu t- être, comme Ben jami n se fait vi eux aussi, il s
l’auraient laissé partir en même temps pour me tenir compagnie.
– Il nous faut de l’ai de, dit Capucine. Que quel qu’ un cou rre
raconter à Couineur ce qu’il s’est passé. »
Tous l es autres ani maux se précip itèrent i mmédi at ement vers
la ma i son de l a ferme pour annoncer l a nou velle à Cou i neur. Seul s
rest èrent Capucine e t Benjami n qui, all ongé à cô t é de Tonnerre, sans
dire un mo t, l ui écartait l es mouches de sa l ongue queue. A près
environ un quart d’heur e, Cou ineur apparut, plein de compass ion et
de p r évenance. Il dit que l e Cama rade Napol éon avait appris avec
le p lus g rand chag rin la mésaventu re de l’un des p lus loyaux de ses
trava illeurs à la f erme , et ét a it déj à en train d’o rganiser l e transfert de
Tonnerre à l’hôpit al de Bellecombe pou r y être trait é. Les animaux
furent un peu i nquiets à ces mo t s. À part Marie et Chérubi n, aucun
anima l n ’ava it j amais quitté la ferme, et il s n’aima ient pas l’idée de
laisser leur camarade in firme entre des ma ins humaines. Néanmoins,
76Couineur les conva inquit facilement que le vét érinaire de Be llecombe
trait er ait Tonnerre bien m i eux que ce qu i pou vait être fait sur la
ferme. Et environ une dem i- heure p lus t a rd, quand Tonnerre se sentit
un peu m ieux, il f ut labo rieusement remi s su r ses p i eds, et parvint
à cl audiquer jusqu’à sa s t alle, où Capuc ine e t Benjam in lui avaient
préparé un bon lit de paille.
Les deu x j ours su ivant s, Tonnerre rest a dans sa s t a lle. Les cochons
l ui avaient fait parvenir une g rande bout eill e de médi cament rose
qu’ils avai ent tr ou vée dans la pha rmaci e de l a sa lle de ba in , et Ca -
pucine lui en administra it deux f o is par jour ap rès les r epas. L e soir,
elle s’ allongeait dans sa s t alle et l ui parlait, pendant que Benjami n
lui écarta it l es mouches . Tonnerre prét endait ne pas s’inquiét er de ce
qui ét ait arrivé. S’il se rét abli ssait corr ect ement, il pou vait espé rer
vivre encore trois ans, et il se pro jetait dans les jours heureux qu’il
passer ait dans le co in du g r and pâtur age. Ce ser ait l a p remière fois
qu’il aurait du t emps libr e pou r ét udie r e t dével oppe r son esprit. Il
prévoyait, di sait-il, de consacrer l e r est e de sa vie à apprendre l es
vingt-deux autres lettres de l’alphabet.
Toutefois, Benjamin et Capucine ne pouvait être auprès de Tonnerre qu’ap rès l e travail, et ce fu t au m ilieu de l a jou rnée que l a
camionnett e vint le che rche r. L es animaux éta ient tous en trai n de
désherbe r les navet s sous la supervision d ’un cochon, quand ils furent
surpris de voir Benjami n ga l ope r depui s l es bâ timent s de l a ferme,
br ayant le pl us fort possi ble . C ’ét ait la p remi èr e foi s qu ’ils voya ient
Benjami n excit é — en fait, c’ét ait même la p remi ère foi s que que lqu’ un le voyait ga loper. « Vite, vit e ! cria -t-il. Venez ! Il s emmènent
Tonnerre ! » Sans a tt endre l es o rdres du cochon , l es an i maux ces-
sèr ent le travail et se précip itèrent vers l es bâti ment s de l a ferme.
Eff ectivement, il y avait dans la cour une large camionnett e, tirée par
deux chevau x, avec des écritures su r l es cô t és, et un homme à l’air
sournois co iffé d ’un chapeau melon ap la ti sur l e s i ège du conduc t eur.
Et la stalle de Tonnerre était vide.
Les an imau x s’assemblèrent aut our de la camionnett e. « Au revo ir,
Tonnerre ! dirent-ils en chœur, au revoir ! »
« Bande d’idio t s ! cria Benjamin , se cabrant aut our d’eux et frap-
77pant le sol de ses petits sabots. Idio ts ! Vous ne voyez pas ce qui est
écrit sur le côté de la camionnette ? »
Cel a st oppa l es an i maux, puis il y eut un sil ence. M ireill e com -
mença à déchiffrer les mots. Mais Benjamin la poussa sur le côté et
au milieu d’un silence lugubre, il lut :
« Alfred Simon, équarrisseur e t fabri cant de coll e , Be ll ecombe.
Ma rchand de peaux e t de pâ t é pou r chien . Livrai son aux chenil s .
Vous ne compr enez pas ce que ça veut dire ? Ils emmènent Tonnerr e
à l’abattoir ! »
Tous l es an i maux poussè rent un c ri d ’ho rreur. À ce moment,
l’homme fouett a ses che vau x et la cam i onnett e qu itt a l a cou r d ’un
trot vif. Tous l es an imau x l a su ivirent, criant aussi fort que pos -
sibl e. Capuci ne prit l a t êt e. La cami onnett e accél érait. Capuci ne
t ent a d ’amener ses lourds membres au galop, avec un succès modé ré.
« Tonnerre ! cria-t- ell e. Tonnerre ! Tonnerre ! Tonnerre ! » Et à ce
moment, comme s ’il avait entendu la c lameur au -dehors, la t ête de
Tonnerre, avec sa ligne b lanche le long de son nez, apparu t à l a petite
lucarne au dos de la camionnette.
« Tonnerre ! cria Capucine d’une vo ix terribl e. Tonnerre ! Sors de
là ! Vite ! Ils t’emmènent vers ta mort ! »
Tous l es an i maux r épé t èrent l e c ri : « So rs, Tonnerre, sors ! »
Mai s l a camionnett e accélérait encore et l es di st ançait. Il n’ ét ait
pas certain que Tonnerre eût ent endu ce que Capuc i ne avait dit.
Mai s l’i nstant d’ après, sa t êt e d i sparut de l a lucarne e t le fracas
de fo rm idabl es coups de sabo ts se fit entendre dans la cami onnett e.
Il essayait d ’ou vrir l a porte. Il fut un t emps où que lques coups de
Tonnerre aura ient transfor mé l a cami onnett e en pe tit bo i s. Mai s
hélas ! sa force l’avait quitt é ; et pe tit à petit, le b ruit des coups de
sabo t s s ’ amenu isa avant de se t aire comp lèt ement. D ésespé rés, les
animaux commencèr ent à en appe ler aux deux che vaux qu i tir aient
la cami onnett e. « Cama rades, camarades ! crièrent-il s. N ’ emmenez
pas votre p ropre frère à l a mo rt ! » Mai s l es b rut es s t upides, trop
ignorant es pour réa liser ce qu i a rriva it, bougèrent à peine les o reilles
et accél érèrent leur cadence. L e visage de Tonnerre ne réapparu t pas
à la lucarne. Tr op tar d, quelqu’un pensa à courir f ermer l e portail ;
78ma is la camionnett e le traver sa et disparut rapidement sur la route .
On ne revit plus jamais Tonnerre.
Tr ois jours plus t ard, il fu t annoncé qu’il ét ait mort à l’ hôpit al
de Bell ecombe, bien qu’il eût reçu tou tes les a tt enti ons qu’un cheva l
pou vait obt enir. Cou ineur all a annoncer la nou vell e aux au tres. Il
avait été présent, disait-il, aux dernières heures de Tonnerre.
« Ce fut la vue la p lus émou vant e de t oute ma vie, dit Couineur,
levant sa patt e pou r essuyer une la rme. J’ a i ét é à son che vet j usqu’au
bou t. Et à l a fin, presque tr op fai bl e pour parler, il m ’a chucho t é à
l’oreille que son seul regret ét ait de mou rir avant que l e mou li n ne
soit construit. “En avant, camarades ! a -t-il mu rmu r é. En avant, au
nom de la Rébe llion. Vive la Fe rme des An imaux ! Vive le Camarade
Napoléon ! Napoléon a touj ours ra ison.” Ce fur ent ses t ous der niers
mots, camarades. »
Là , l’attitude de Coui neur changea soudainement. Il r est a s ilen-
cieux un moment, et ses pe tits yeux l ancèrent des regards susp icieux
d’un côté à l’autre avant de poursuivre.
Il avait appris, dit-il, qu’ une rumeur i gnobl e et i nsensée avait
circulé sur la fe rme lors du départ de Tonnerre. Plusieurs animau x
ava ient remarqué que su r l a camionnett e qui avait emmené Tonnerre,
il ét a it écrit « équarrisseur », et en avaient conclu que Tonnerre ava it
ét é amené à l’abatt oir. Il ét ait presque incr oyabl e, dit Couineur,
qu’ un ani mal pût être auss i st upide. Il espé rait, cria-t-il indi gné,
secouant sa queue e t bond issant d’un cô t é à l’autre, il espé rait qu’ils
connaissaient l eur Guide ador é, le Camar ade Napo léon, m ieux que
ça ? L’ expli cation ét ait pou rtant tr ès s i mpl e. La cam i onnett e avait
auparavant appartenu à l’équarrisseur, et avait ét é rachet ée pa r le
vét érinaire, qui n ’ava it pas enco re e ff acé l’ancien nom . Vo ilà pourquo i
il y avait eu méprise.
Les ani maux fu rent extrêmement soulagés de l’ent endre. Et quand
Coui neur donna de pl us amples dét ails à p r opos du lit de mo rt de
Tonnerre, des so ins e xceptionnel s qu ’il ava it reçus e t des méd icament s
onéreux que Napoléon avait payés sans r egar der à la dépense, leurs
der ni er s dou t es se d issi pèr ent et la trist esse qu ’ils r essent ai ent pour
la mort de leur camarade fut t empé rée par l’idée qu’au mo ins il ét a it
79mort heureux.
Napo l éon lui- même apparut à l’assemblée l e d imanche suivant et
prononça une courte o raison en l’honneur de Tonnerre. Il n’ava it pas
ét é poss ible, d it-il, de ramener l a dépou ille de leur r eg rett é cama rade
pou r l’ ent errer à la ferme , ma is il ava it ordonné qu’une large couronne
fût fabriquée avec les lauriers du ja rdin de l a ma ison et envoyée pou r
être pl acée su r l a t ombe de Tonnerre. Et dans que l ques jou rs, les
cochons prévoyaient d’organiser un banque t mémoriel en l’honneur
de Tonnerre. Napo l éon t ermi na son d i scours en rappe lant les deux
maximes préférées de Tonnerre : « Je travaillerai plus dur » et « Le
Cama rade Napol éon a touj ours ra i son » — des ma ximes, a jouta -t-il,
qu’il serait bon que chaque animal adoptât.
Au jour cho isi pour le banque t, une cam ionnett e d ’épicier a rriva
depuis Bellecombe et livra une large caisse en bo is à la ma ison. Cett e
nuit-là , il y eut un vacarme de chansons, suivi par ce qu i sembla ê tre
une violente baga rre qu i cessa à environ onze heu re dans un éno rme
bruit de verre brisé. Personne ne bougea dans la maison avant midi
le lendemai n. Et l e bruit courut que d’ une façon ou d’une autr e, l es
cochons avaient trouvé de l’a rgent pou r s’achet er une autre caisse de
whisky.
80C h a p i t r e X
Les années passèrent. Les saisons alla i ent et venaient, les court es
exist ences des an imau x s’ét eignaient. Le t emps vint où plus pe rsonne
ne se souvenant des jours d ’ avant l a Rébellion ne vivait, à pa rt
Capuci ne, Benjami n, Mo ïse l e cor beau , et un certai n nombre de
cochons.
Mireille é t ait morte, Viol ett e, Jessi e e t Brigand é t ai ent morts.
Martin auss i ét ait mort — il ét ait mo rt en ce ll ul e de dég risement
dans une au tre pa rtie du pays. Chérubin é t a it oublié. Tonnerre é t a it
oublié, sauf des rares qui l’ ava ient connu. Capucine ét a it maint enant
une vieille e t épaisse jument, aux articul ati ons rai des e t aux yeux
const amment embués . Ell e avait dépassé de deu x ans l’âge de l a
retrait e ; en réalité, aucun ani mal n’ avait pu prendre sa retrait e.
Le p ro jet de réserver un coi n du pâ t urage pour les vieux ani maux
ava it ét é abandonné depuis longt emps. Napo léon éta it désor mais un
po rc mû r de cent-cinquant e k ilogrammes. Couineur ét a it si g ros qu ’il
pouvait à peine ou vrir l es yeux. Seul l e vieux Benj am in é tait à peu
près identique à lu i-même, sauf qu’il ét a it un peu plus gris du museau ,
et, depuis la mo rt de Tonnerr e, plus morose et taciturne que jamais .
Il y ava it beaucoup p lus de c réa t ures su r la ferme déso rmais, même
si l’augment ation é t ait moi ndre qu’ att endue l es premières années .
Pour beaucoup d ’an imau x nouvellement nés, la Rébe llion n’ ét ait
qu’ une vague trad ition, transmi se de bouche à o reille, et d’ autres,
qui avai ent ét é achetés, n’ en avai ent j amai s ent endu pa rler avant
l eur arrivée. La ferme posséda it mai nt enant troi s chevaux en p l us
de Capuc ine. C’ ét ait de bonnes et braves bêt es, des travailleurs
énergi ques et d’ honnêt es camar ades, mai s très st upides. Aucun ne
81se montra capabl e d’ apprendre l’al phabe t au- delà de l a l ettre B.
Ils accept ai ent t out ce qu ’ on l eur r acont ait sur l a Rébellion et l es
principes de l’An imalisme, surtout de l a part de Capucine, pou r qui il s
ava ient un r espect presque filia l ; mais il é ta it dout eux qu ’ils eussent
compris quoi que ce soit.
La ferme ét ait pl us prospè re ma i nt enant, et mi eux organ i sée ;
elle ava it été ag randie de deux champs r ache tés à M. Del annoy. Le
moulin avait final ement ét é t ermi né, la ferme possédait ses p ropres
batt euse et élévat eur à foi n, et de nouveaux bâ timent s l ui avaient
ét é a jout és. Co rd ier s’ét ait achet é un cabriol et. Tout efois, l e moulin
n’ava it finalement pas ét é utilisé pour générer de l’électricité. Il ét a it
utilisé pour moudre le g rai n, et r appo rtait un joli pe tit profit. L es
animaux trava illaient durement à la construction d’un autre moulin :
quand ce l ui- ci serait t ermi né, l eur di sait- on, l es d ynamos se raient
inst all ées. Ma i s le l ux e que Chérubi n l eur avait fait m iroit er, l es
ét abl es avec l a lum ière électrique et l’ eau chaude et fr oide, et l a
semaine de troi s jours, pl us personne n ’ en pa rlait. Napo l éon avait
dénoncé ces i dées comme contraires à l’esprit de l’A ni malisme. L e
vrai bonheur, disait-il, résidait dans le labeur et la frugalité.
Néanmoins, il semblait que la f erme s ’ét ait enrichie sans rendre les
animaux plus riches — sauf, bien entendu, les cochons et les chiens.
Peut- être ét a it- ce pa rce qu’il y ava it beaucoup de cochons et de ch iens.
Ce n’ét ait pas que ces créat ures ne travaillai ent pas, à leur f açon.
Il y avait, comme Couineur ne se l assait jama is de l’ expli quer, une
in finit é de travail dans la supervi si on et l’organi sati on de l a ferme.
La pl upart de ce travail ne pou vait pas être compris par l es autres
ani maux, tr op igno rant s. Pa r ex empl e, Couineur l eur di sait que les
cochons travaill aient énormément chaque jour sur des choses my st é-
rieuses appe lées « dossiers », « compt es-rendus », « procès -verbaux »,
« mémor andums ». C ’ét ait de lar ges feuilles de papiers qu i devaient
êtr e minu ti eusement recouvert es d’ écritures, e t, dès qu’ elles étai ent
recouvertes, j et ées au fourneau pour y être brûlées. C ’ét ait de la t out e
première i mport ance pou r la p rospérité de la ferme, di sait Cou ineur.
Toujours éta it-il que ni les cochons ni les ch iens ne produi saient de
nourriture de l eur propre labeu r ; et ils é t aient très nombreux, et
82toujours d’un grand appétit.
Quant aux autres, leurs vies, d’ aut ant qu’ils s’ en sou vinssent,
ét aient ce qu ’ ell es avai ent toujou rs ét é. Ils avai ent la pl upart du
temps faim, il s dor maient sur de la paille, il s buvaient à la mare, il s
labouraient les champs ; en hiver ils étaient gênés par le froid, et en
ét é par les mouches . Parfois, les pl us anci ens parmi eux t ent aient
de raviver leurs faibles sou venirs pour essayer de dét ermi ner s i aux
premiers jours de l a Rébellion, quand Ma rtin venait d’être e xpulsé,
l a vie é ta it meilleure ou pire que maintenant. Il s ne parvenai ent pas
à se rappel er. Il n’y avait rien pour compa rer à leur vie act uelle : ils
n’avaient aucune au tre référence que les list es de chiffres de Couineur,
qui démontraient invariablement que tout allait de mieux en mieux.
Les ani maux consi dérai ent le probl ème comme i nsol ubl e ; de t out e
façon ils ava ient tr op peu de t emps à consacrer à ce gen r e de choses.
Seul le vieux Benj amin déc la rait se souvenir de t ous les dét a ils de sa
longue vie et savoir que les choses n’avaient j ama is été , et ne pourraient jamais être, bien mieux ou bien pires — la fai m, l a souffrance
et les déceptions étaient, disait-il, la loi invariable de la vie.
Et pou rtant, les animau x ne perdaient pas espoir. M ieux, ils ne se
départaient j ama is, même pour un inst ant, de leur sens de l’ honneur
et du privilège d’être memb r es de l a Fe r me des Animaux. Il s éta ient
toujours la seule ferme dans le pays — tout le pays ! — possédée et
explo itée par des animau x. Pas un seu l d’entre eux, pas même les plus
jeunes, pas mêmes l es nou veaux qui arrivai ent de ferme é l oi gnées de
vingt ou trente kilomètres, ne cessait de s’en émerve iller. Et quand
ils ent endai ent le fusil tirer et voyai ent le drapeau vert ba ttre en
haut du mât, l eur cœur se gon flait d ’une fi erté impé rissabl e, et l es
discussions se t ournaient vers les anciens jours héro ïques, l’ expulsion
de Ma rtin, l’écriture des Sept Commandement s, les g randes ba t ailles
pendant l esquelles l’envahisseur humain ava it ét é vaincu. Il s n ’avaient
abandonné aucun de leur s vi eux r êves. L a Répub lique des An imaux,
prédite par Ma jo r, quand les champs fertiles du pays ne sera ient plus
foul és par des pieds huma i ns, ils y croyai ent encore. Un jou r, ell e
arriverait : ce ne sera it peut-être pas b ient ôt, ce ne serait peut- être
pas du vivant d ’aucun des animau x act uels, ma is elle arrivera it. Même
83la mélod i e de Bê tes du monde ét ait peut- êtr e fredonnée en secret i ci
ou là : en t out cas, chaque an imal sur l a f erme la conna issait, même
si personne n’osait la chant er à vo ix haute . L eurs vies ét aient peutêtre dures et leurs espoirs n’avaient peu t- êtr e pas tous été réali sés ;
mais ils é t aient conscient s qu ’ils n ’ét aient pas comme t ous les autres
animaux. S’il s avaient fa im, ce n’ét ait pas à cause de tyranniques ê tres
huma ins ; s’ils travaillaient dur, au mo ins travaillaient-il s pou r euxmêmes. Aucune créat ure pa rm i eux ne se d ressait sur deux jambes.
Aucune créa t ure n ’en appela it une autre « Maître ». Tous les an imau x
étaient égaux.
Un jour au début de l’été, Coui neur o rdonna aux moutons de l e
suivre jusqu’à un t erra in vague à l’autre bou t de la f erme, qui avait ét é
envahi de pousses de bouleaux. L es mou t ons y passèrent la journée à
brout er l es feuilles sous la supervision de Couineur. Le so ir, il ret ourna
à l a ma ison, mai s, comme il faisa it chaud, il dit aux mout ons de rest er
là. Il s finirent par y r este r une semaine enti ère , pendant l aquelle les
autres an imau x ne les virent pas. Cou ineur passait l a p lupart de son
temps avec eu x chaque jour. Il l eur apprenait, disait-il, une nou velle
chanson, qui demandait de la discrétion.
Ce fut just e après le ret our des mout ons, pa r une be lle soirée,
quand l es ani maux eurent t erm i né le tr avail et r entra ient à la ferme ,
que l e hennissement t errifié d’ un cheva l r ésonna depu is l a cour. St u-
pé faits, l es an imaux st oppèrent net. C’ét a it l a vo ix de Capuc ine. Elle
hennit à nouveau, et tous les animau x se mirent au galop e t foncèrent
dans la cour. Et ils virent ce qu’avait vu Capucine.
Un cochon marchait sur ses pattes arrières.
Oui, c’ét a it Couineur. Un peu ma ladro itement, comme s ’il n’a rrivait pas à supporter sa masse i mposant e dans ce tt e position, mai s
avec un équili bre parfait, il déambul ait dans l a cour. Et l’inst ant
d’après sortit par l a porte de l a maison une l ongue ligne de cochons,
t ous marchant sur l eurs patt es arrières. Certa ins y parvenaient mi eux
que d’autres, un ou deu x ét aient légèrement inst ables et aura ient ap-
préci é l e suppo rt d’ un bâ t on , mai s chacun d’ eux parvi nt à faire l e
t our de l a cou r avec succès . Et final ement, il y eut de formi dabl es
abo iement s des chi ens, et le chant ai gu du coq noir, et Napo léon l ui-
84même apparu t, ma jest ueusement d roit, j et ant des regards arrogants
de tous côtés, ses chiens gambadant autour de lui.
Il tenait un fouet dans sa patte.
Il y eut un silence de mo rt. I mpressionnés, t errifiés, se blottissant
l es uns contre les au tres, l es an imau x regardèrent la l ongue li gne
de cochons marcher l entement autour de la cou r. C ’était comme s i
l e monde s’ ét ait effondré. Pui s vint l e moment où le choc in itial
s’ estompa, et où ma lg ré tout — ma lg ré leur peur des ch i ens, ma lg ré
l’habitude ap rès t ant d’années de ne j amais se p la indre, de ne jama is
critiquer, quoi qu ’il arrivâ t — il s aurai ent pu émettre quelques mots
de p rot est ation . Ma is just e à ce moment, comme répondant à un
signal, tous les moutons se mirent à bêler —
« Quatre jambes bien, deux jambes mieux ! Quatre jambes bien,
deux jambes mieux ! Quatre jambes bien, deux jambes mieux ! »
Cel a dura cinq mi nut es sans int errupti on. Et quand l es mou t ons
eurent r éduits au s ilence les espoirs de t out e prot est ati on, l es cochons
étaient déjà rentrés dans la maison.
Benjamin sentit un nez fro tter son épau le. Il se retour na. C’éta it
Capuci ne. Ses vieux yeux sembl ai ent p lus t ernes que jama is. Sans
rien dire, ell e le tira doucement pa r l a crini ère et l e mena au bou t
de la grande grange, où les Sept Commandements étaient écrits. Ils
regardèrent pendant une m inut e ou deux l e mu r goudronné avec ses
écritures blanches.
« Ma v ue m’abandonne, dit-e lle finalement. Même quand j’é tais
jeune, j e ne pouvai s pas lire ce qu i ét ait écrit. Ma is j’a i l’i mpression
que ce mur a l’ air différent. Est- ce que l es Sept Commandement s
sont bien les mêmes qu’avant, Benjamin ? »
Cett e foi s, Benjami n consentit à b riser sa règl e, et il l u i lut ce
qui ét a it écrit sur l e mu r. Il n ’y avait pl us rien, sauf un uni que
commandement. Il disait :
T o u s l e s a n i m au x s o n t é g au x
M a i s c e rta i n s a n i m au x s o n t p l u s é g au x
q u e d ’ au t r e s .
Ap rès ça, il ne leur semb l a pas étrange que, l e lendemain , l es
85cochons qu i supe rvisai ent l e travail de la ferme portassent t ous des
fouets dans leurs patt es. Il ne leur semb la pas é trange d’apprendr e
que l es cochons s’ét aient achet é une radio , prévoya ient d’inst a ller un
t éléphone, et s’ ét ai ent abonnés à Pari s- Ma t ch, Pl ay boy et Gal a. Il
ne l eur sembla pas étrange de voir Napo l éon se promener dans l e
jardi n de l a mai son une p i pe dans la bouche — pas p l us que des
cochons p rendre des vêt ement s dans la garde-robe de Ma rti n et l es
enfiler, Napo l éon l ui- même appa rai ssant vêt u d’un mant eau noir,
d’une culott e de chasse e t de jambièr es en cu ir, e t sa truie pr éférée
appara issant dans la robe en soie moirée que Mme Martin po rta it l es
dimanches.
Une semaine plus t ar d, dans l’après- midi, un certain nomb re de
cabriol et s roul èrent j usqu’ à la ferme. Une dél égati on de fermi ers
voisins avait ét é i nvit ée pou r un tou r d’inspec ti on. O n l eur montra
la ferme dans ses mo indres dé t ail s, et il s e x primèrent une g rande
admirati on pour ce qu’ils vir ent, no t amment pou r l e moulin . L es
animaux désherbaient le champ de navets. Ils travaillaient avec diligence, l evant à peine la t êt e du sol, ne sachant pas s ’il s de va ient être
plus effrayés des cochons ou des visiteurs humains.
Le soir, des rires bruyant s et des écla t s de chant s j aillissaient de la
ma ison. Et soudain , au son des vo ix entremêlées, les animaux furent
frappés de cu rios ité. Que pou va it-il se passe r là- dedans, mai ntenant
que pour l a p remière fois, l es an imau x et les ê tres humai ns se ren-
contrai ent à éga lit é ? D ’ un commun accord, ils commencè rent à se
faufiler aussi discrètement que possible dans le jardin de la maison.
Ils firent une pause au portillon, à moitié effrayés de poursuivre,
mais Capucine ouvrit la voie. Il s marchè rent sur la pointe des p ieds
jusqu’à la maison, et les plus grands animaux j etèrent un œil par la
fenêtre de l a salle à manger. Là, aut our de l a grande t abl e, ét aient
assi s une dem i e- douzai ne de fermi ers e t une demi e- douzaine des
cochons les plus éminent s, Napo léon occupant la place d’honneur en
bou t de t able. L es cochons semb la ient parf aitement à l’a ise su r leurs
cha i ses. L’ assemb l ée avait commencé un jeu de cartes, mais s’ ét ait
arrêt ée le t emps de l ever ses verres. Une grande ca rafe circul ait, et
les ve rres é ta ient remplis de b ière . Per sonne ne remar qua les visages
86perplexes des animaux à la fenêtre.
M . Delannoy, de Bo isgoupil, s’ét ait l evé, son verre à la ma in. Dans
un inst ant, dit-il, il demandera it à la présent e assemb lée de lever l eurs
verr es. Ma i s avant, il avait quel ques mot s qu’il se sent ait obli gé de
prononcer.
C’ét a it une source de profonde sati sfac tion pou r lu i, dit-il, et, il en
ét ait sûr, pour tous les au tres présent s ici, de const a t er qu’une longue
pé riode de méfiance et d ’incompréhension s ’acheva it. Il y avait eu un
temps — bi en que l ui- même, ou qu iconque de la p résent e assemblée,
n’ eût pa rtagé ce senti ment — il y avait eu un t emps où les respec -
t és propri ét aires de la Fe rme des Animaux ava ient été considérés, il
n’osait dire avec hostilité, mais peut- être avec une certa ine perp lexité,
par l eurs voi sins huma i ns. Des i ncident s mal encontreux avai ent eu
lieu, des mauvai s préjugés ava ient circulé. Il avait ét é r essenti que
l’exist ence d ’ une ferme possédée et expl oit ée pa r des cochons é t ait
quelque chose d ’ano rmal et ri squait d ’avoir des conséquences né fast es
pour l e voi si nage. Trop de fe rm i ers ava ient supposé , sans le vérifie r,
que sur une t elle fer me, la dési nvolt ur e et l e désord re domi ner ai ent.
Ils s ’ éta ient inquiétés de l’effet sur leurs p rop res an imau x, ou même
sur leurs employés huma ins. Mais t ous ces dout es ét a ient maint enant
dissipés. Au jourd’hui, lu i et ses am is avai ent visité la Ferme des Animaux et inspect é le mo indre de ses recoi ns de leurs propr es yeux, e t
qu’ avai ent-il s v u ? Non seu l ement les mét hodes l es pl us en po i nt e,
mais une d iscipline e t une o rganisa tion qui devai ent être un exemple
pou r t ous les fermi ers. Il pensa it ne pas se trompe r en d isant que
l’animal le plus insignifiant de la Ferme des A nimaux tr ava illa it plus
et recevait moins de nourriture que n’impo rte que l autre an imal dans
le pays. En e ffet, l ui et ses compagnons vi siteurs ava ient observé au -
jour d’ hui de nombreuses particula rités qu ’ils avai ent b ien l’intention
d’introduire immédiatement dans leurs propres fermes.
Il voul ait t e rminer son int ervention, d it-il, en souli gnant une fois
de p lus les senti ment s am icaux qui exis ta ient, et devaient subsis t er,
entre la Ferme des A nimaux et ses voisins. Entr e les cochons et les
huma ins, il n’y ava it et ne devait y avoir aucun con flit d ’intér êt de
quelque sorte. Leurs combat s e t l eurs difficultés ét a ient l es mêmes. Le
87problème de la ma in- d’œuvre n ’ét ait-il pas pa rtout le même ? Il devint
ici apparent que M . Delannoy s’apprêt ait à lancer quelques bons mo t s
soigneusement préparés à l’assemb lée, ma is il fut pris d’un fou-rire
qui l’ empêcha de l es pr ononcer. A pr ès s’être étrang lé, ce qui bl euit
ses mu ltip les ment ons, il parvint à les fo rmuler : « Vous lu tt ez contre
vos animaux inf érieu rs, et nous, nous avons nos classes inférieur es ! »
Cett e sa illie fit t onner l a t abl e de rire ; et M . Del annoy félicit a à
nouveau les cochons pour les ma igr es rati ons, l es longues heu res de
trava il et l’absence géné rale de confo rt qu’ils avaient observées sur l a
Ferme des Animaux.
Et mai nt enant, dit-il fi nalement, il a llait demander à l’assemblée de
se lever et de s’assurer que leurs verres fussent bien p leins. « Messieurs,
concl ua M. D e lannoy, messieur s, l evons nos verres : à l a pr ospé rité
de la Ferme des Animaux ! »
Il y eut des appl audi ssement s ent housiast es et des coups de pi ed
au so l. Napo léon é t ait si fl att é qu’il quitta sa p lace e t fit le t our de la
t able pou r tri nquer son verr e contre celui de M. D el annoy avant de
le vi der. Quand les appl audissement s se t u rent, Napoléon, qu i ét ait
rest é debout, i ntima au x autres qu ’il avait l u i aussi quelques mo t s à
dire.
Comme tous les discours de Napo l éon, il fut court et concis. Lui
aussi, dit-il, ét a it heur eux que la période d ’incompréhension fût terminée. Pendant longt emps ava ient circulé des rumeurs — provenant,
avait-il des raisons de penser, d’ennemis malveillants — prétendant
qu’il y avait quelque chose de subvers if et même de révo lutionnaire
dans son entreprise et celle de ses co llègues. On l eur avait attribué
l’int ention de seme r l a rébe llion chez l es ani maux des fer mes voisi nes. Ri en ne pouvait être p l us é l oi gné de l a vérité ! L eur seul vœu,
mai ntenant et par l e passé, était de vivr e en pa ix et de fair e a ffa ire
avec l eurs vo isi ns. Cett e ferme, qu’il avait l’honneur de contrôl er,
a jouta-t-il, éta it une entreprise coopérative. L es titr es de propriété,
qu’il détenait, étaient possédés conjointement par les cochons.
Il ne croyait pas, dit-il, qu’ aucune des vieilles susp ici ons n’ eût
encore cou rs, ma is ce rtains changement s su rvenus dans l a routine de
la ferme devrai ent r enf orcer davant age enco r e la confiance. Jusqu’ à
88présent, les an i maux de l a ferme avaient l’ assez i nept e hab itude
de s ’ adresser l es uns aux au tres en t ant que « Cama rades ». Cel a
alla it êtr e supp rimé. Il y avait aussi une cou tume tr ès étrange, dont
l’orig ine ét a it i nconnue, de marcher t ous les dimanches matins devant
l e sque l ette d ’ un po rc cloué à un po teau dans le jardi n. Cela auss i
alla it être supprimé , et l e squelett e ava it déjà ét é ent erré. Ses visiteurs
ava ient peut- être auss i remarqué le d r apeau ve rt flo tt ant au mâ t. S i
c’ét ait le cas, ils ava ient peu t-être noté que la corne et le sabot blancs
qui l’ o rnaient auparavant ava ient ét é e ff acés. À partir de ma int enant,
ce serait un simple drapeau vert.
Il n’ avait qu’ une seule critique, d it-il, à faire de l’ excell ent et
amical discours de M. Delannoy. M. Delannoy s’était référé tout du
long à l a « Ferme des A ni maux ». Il ne pou vait bien sûr pas savoir
— puisque Napoléon l’annonçait pou r l a premi ère foi s — que le nom
de Fe rme des An imaux avait ét é abo li. D ésormai s, l a ferme serait
connue sous l e nom de Fe rme du Manoir — c’ ét ait, croyait-il, son
nom correct et originel.
« Messieurs, conclut Napo léon, j e va is lever à nouveau mon verre,
mai s d ’ une façon différent e. Rempli ssez vos verres jusqu’ au bo rd.
Messieurs, l evons nos verres : à la p rospé rité de la Ferme du Manoir ! »
Il y eut les mêmes app laudissement s ent housiast es qu ’auparavant,
et les verres furent compl èt ement vidés. Ma is pour les an imau x ob-
servant la scène au - dehors, il semb l a que que lque chose d’ étrange
se p r odu isait. Y avait-il quel que chose qu i alt érait l e visage des co-
chons ? Les vieux yeux de Capuc i ne sau t ai ent d’ une t êt e à l’ autre.
Quelques- unes avai ent cinq mentons, d’autres qua tr e, d’autres tro is.
Mai s qu ’ est- ce qu i les fai sait se mé l anger et se transformer ? L es
applaudissements touchèrent à leur fin, l’assemblée reprit ses cartes
et pou rsuivit le jeu qui ava it ét é int errompu, et l es an imau x partirent
silencieusement.
À pe i ne ava ient-ils fait vi ngt mètres qu’ils s’ arrêt èrent net. Un
grondement de voix mont a de la maison. Ils se précip itèrent et regardèr ent de nouveau par l a fenêtr e. Une vi olent e quer ell e avait écl at é.
Il y avait des cris, des coups sur la t abl e, des regards suspi cieux,
des dénéga tions f uri euses. À la sou rce de t out ce trouble, Napoléon
et M. D elannoy ava ient appar emment j oué simu ltanément un as de
pique.
Douze voix criai ent de col ère, et ell es se ressemb l aient tout es.
Plus de dout es, mai nt enant, sur ce qui ét ait arrivé aux visages des
cochons. L es regards des c réa tur es à l’ext érieur allèrent d ’un cochon
à un homme, d’un homme à un cochon , et d ’un cochon à un homme
à nouveau : mais il était désormais impossible de les distinguer.